Доброго времени суток.
3 марта 2012 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Первый выпуск в этом месяце.
Но не в этом году.
А первый выпуск я... Значит что?
Значит, бог-бог, что мы с тобой будем на гнусные, занудные и малоинтересные большинство тем разговаривать.
Да, и когда сейчас через полчаса пробьет Биг Бен, я надеюсь, что все ваши детки отправятся спать, и останутся только взрослые мальчики и девочки, которые хорошо понимают, о чем мы, собственно, говорим, зачем мы это говорим, и вообще, как бы мне не уснуть сегодня, потому что я очень плохо соображаю.
Ты-то выздоровел?
Я-то не выздоровел, а зато у нас Грей есть здоровый, который нас с тобой больных двух поддержит вовсю.
Да, понижают градус гиккости.
Вот у нас, правда, маринки нет.
А она готовилась, она даже темы брала на подготовку.
В общем, домашнее задание выполнила и не пришла.
Мне кажется, что она не выпила, не выполнила, поэтому теперь говорит, что у нее трамвай вообще сломался.
Дневник потеряла.
Да, да, да.
А мне, кстати, пока мы начали говорить, и тем совершенно еще не тронули никаких, мне тут совершенно случайно прислали ссылку, я сейчас сижу и просто наслаждаюсь.
Статья в такой, знаете, английской газете Guardian, которая называется так.
Должен ли Твиттер продавать старые твиты?
Ну, кому?
Ну, вот, понимаете, ну, как, вы твиты написали когда-то, вы сейчас ими уже не пользуетесь, ну, там, типа, месячной давности, может, их продавать надо?
Хорошая мысль.
А почему Твиттер будет мои твиты продавать?
Я сам бы их кому-нибудь продал.
Ну, подожди, ну, слушай, ты должен же что-то заплатить Твиттеру за то, что им пользуешься.
Сам ты денег никаких не платишь.
Почему бы, собственно говоря, не позволить Твиттеру продавать твои старые твиты?
Ну, пусть продают.
Гараж сейл.
Пусть делятся.
Ну, тоже верно, да.
В общем, ребята из Guardian, вы молодцы, я считаю.
Молодцы вообще ребята.
Соображайте.
Ага, да.
Хорошо.
Да, пока мы не начали, я тут недавно, знаешь, побокс с чем столкнулся, то есть мы начали, но пока мы не вошли в глубокие темы, я на днях столкнулся вот с этими слушателями, которые наши с тобой.
Я думаю, вот такие... Ко мне пришла слушательница наша с тобой и говорит... Пешком пришла, что ли?
По интернету.
И говорит, помоги.
Отец родной, спаси.
Я тут блог завела на блогере, как научено великими отцами-основателями.
И не могу к нему домен прикрутить.
Не мог бы ты проконсультировать?
Я говорю, да ради бога.
Она мне, вот, дорогие дети, так не делайте больше.
Даже когда вы приходите к дяде Умпутуну, не давайте ему свой Gmail-аккаунт полностью, не давайте свой аккаунт на том месте, где вы зарегистрированы.
Она мне дала, я честный, я взял.
Ты ее научил, да?
И она тебе дала?
Да.
И он взял?
Нет, она так проблему круто формулировала.
Говорит, я домен там поменяла,
В блогере.
А он даже в гугле не находится.
Круто.
Слава богу, что ты не вспомнил про меня.
Нет?
Мы по теме.
У нас гиговский выпуск, а не какие-то пацанские разговоры.
Я думаю, что девушка очень симпатичная, потому что обычно несимпатичные, они очень рано понимают, что они несимпатичные и учатся сами устанавливать Windows, работать с блогерком, совсем таким.
Мне кажется, что очень симпатичная должна быть.
В общем, ладно, она мне дала пароли, я их взял, пошел смотреть, что же она там наделала.
Ты знаешь, она зарегистрировала домен на рекомендованном Google сайте.
Догадайся, какой сайт рекомендует Google в блогере, чтобы домен свой зарегистрировать.
Ну, предположительно, Бобок.
GoDaddy?
Был бы GoDaddy, я бы молчал.
Ладно, GoDaddy это известное зло.
Но просто я не знал, как еще бывает.
Есть такой сайт, называется domain.com Если вы домены не видели, то считайте, не жили.
Это сайт даже не назад в 90-е, это назад в 80-е.
Это что-то особенного.
Я просто вам рекомендую зарегистрировать там домен.
Чисто на поржать.
Да.
Ну, там знаешь, как, например, сделано?
После того, как ты зарегистрировал, DNS у тебя нет места, где ты можешь прописывать.
Это особая услуга, которая бесплатна, но которую надо найти, где заказать.
Ладно, я заказал.
А после того, как ты ее заказал, она говорит, я не могу работать.
Потому что у меня ошибка 753.
Какая?
753.
753 ошибка означает, что для этого домена установлен редирект.
Оно само устанавливает тебе редирект, который хрен как выключишь.
Ладно, после того, как выключишь, включите его обратно.
Знаешь, редирект URL-овый.
Это у них такая особая услуга, которая запрятана вовнутрь.
Я замучился, пока смог дойти до места, куда вписывать записи.
Записи можно вписывать по одной.
Там есть ровно одна строчка для C-записи, для A-записи и для, по-моему, MX-записи.
Представь, такая формочка, ну, такая суровая-суровая 90-е на дворе, понимаешь?
Лихие 90-е.
Ну да-да-да.
Я открыл доменком посмотреть.
Надо вовнутрь зайти.
Снаружи-то он на человека похож.
А внутри это что-то, это что-то с чем-то.
И как положено, знаешь, как в 90-х годах было, когда вводишь домен, через 24 часа он прописывает.
Вот здесь прямо небоует.
Ни минуты меньше.
Да.
Смешно.
Ну, вот такая история.
Ну, все я сделал.
Все девушки сделал.
Помог, да, девушки?
Ну, она жалуется.
Все равно, говорит, не очень работает.
Google не находит.
Ну, тут, я говорю, ждать надо.
Ждать.
Тут только ждать.
Вспоминаешь про меня, да.
Знакомый.
О, я знакомого секси-оптимизатора порекомендую.
Обязательно, обязательно.
Так.
Подожди, зачем ты будешь Грея рекомендовать?
Он же, ну, серьезный, приличный, совершенно женатый человек.
Тебя?
Ну...
Ну, ты меня рекомендуй, а я там продам право настроить девушке Windows и все такое.
Ты не вобух, ты фьючерс какой-то, да?
Конечно, я вобух.
Ой, так, я сел поудобнее, подумал все, что я думаю о тебе и твоей любви к «Тим Сити».
А, ты против TeamCity?
Нет, я просто не пользуюсь им в последнее время.
Так ты говорил, что у вас TeamCity стоит, вы им строите все.
У нас поставлен TeamCity, и даже люди, которые интенсивно и регулярно что-то билдят, они, конечно же, пользуются TeamCity.
Но я, понимаешь, как профессиональный программист на Мейлапе,
Я в последнее время TeamCity не очень использую.
Но ты сейчас мне все расскажешь.
Твой CI исключительно в VMAX?
Мой CI исключительно в Mail.app и в календар.app.
В Байкале, короче.
Какой кошмар.
А у меня есть для тебя инновационная идея.
Как для программиста продвинутой, нет, задвинутой школы.
Хазеля знаешь?
Хазеля знаешь.
Из Хазеля можно какую CI построить, прикинь?
Ну, а смысл?
Чтобы красиво, чтобы прикольно.
Настроить хазель с набором скриптиков, с набором всего.
Он же сейчас умный стал.
Последний хазель, который вышел, это мы говорим про... Как она называется эта фирма?
Ты помнишь, Бабук?
Ну, софт какой-то.
По-моему, Ньюсофт, да, Ньюсофт.
Да?
Я пытаюсь его открыть, вот сейчас открою.
Вышла третья версия, она теперь такие вещи умеет делать, знаешь, вложенные буквально условия.
Там группы условий можно, там есть ли файл у вас такого-то, такого-то, и размер вот такой-то, или файл вот такой-то, такой-то, и размер такой-то, и все это в нечетный день недели, тогда делает тот.
Ну, она правда очень развесистая, но я как-то прям даже не знаю, что тебе по этому поводу сказать.
Прям на хазеле, который, в общем, для этого не предназначен делать такие вещи, ушел проще на автомат, наверное, нет?
Ну, подожди, на автомат, если ты сделаешь на Mail App, и оттуда запускаешь, то у тебя хазель будет самое оно.
Хазель Noodle Soft компания называется.
Noodle Soft, да.
Noodle, да.
Вот.
А TeamCity для этого предназначен.
Вышла у него мажорная версия номер 7.0.
И мажорная по сравнению с прошлой 6, по-моему, 5.6 была у меня до этого.
А та была септ или минор?
Или что?
Как?
Та была, да.
Не мажоры.
Одни миноры были.
И натуралы ей пользовались.
Теперь могут всякие другие люди пользоваться.
Список у них изменений такой большой.
Но на практике после того, как вы ее поставите, вы особой разницы и не увидите.
Вот я, например, поставил.
Поставилось хорошо.
То есть долго думал, но ничего не поломало.
Базу мою калечило-калечило, перекалечило.
После этого все то же самое, только у экрана шрифты поломаны.
А так все нормально.
Подожди, ну ты хоть какой-то ChangeLog почитал, нет?
Что там такое?
Что нового в 7.0?
Прежде всего, что в глаза кидается, это из кнопки Run буковки вылезают.
Нет, это я понимаю, но ради чего-то же вы выпустили версию 7.0?
Ну, вот у них наш список есть.
Там, например, есть пулы агентов.
Мне это не особо надо, у меня агентов всего 4-5, 5 штуки, и полами мне их не надо группировать.
Но кому надо, тот поймет.
Я думаю, объяснять нечего.
Пул агентов, правильно?
Ага.
У них type, то, что они называют typed build parameter...
Это крутая штука.
Я вам объясняю, в чем дело.
Объясни, потому что я толком не понимаю пока.
У них, у нас, то есть у всех, когда вы в TeamCity заводите себе параметры, которые... У них есть три вида параметров, для тех, кто не в курсе.
По-моему, Environment, System и Config.
И до этого момента эти параметры, которые внесены либо в Build Configuration, либо в Template, из которого ваша Build Configuration была...
они потом доступны для переназначения при помощи... Это у них называется custom build.
То есть вместо кнопочки run нажимаешь такую манюсенькую мусипусечку с тремя точечками рядом с run.
Да, я ее видел.
Очень неудобная кнопка, так сказать.
В этом вся крутизна, что она неудобная.
Я на нее вешаю всякие вещи, которые опасны.
Чтобы случайно не нажали.
В нее фиг попадешь случайно.
Вот.
После того, как вы ее нажимаете, открывается такой диалог.
довольно разухабистый, где можно параметры переписать.
И вы, как дурак, должны были в параметрах писать руками.
Не знаю, там релиз имени Бобука.
Опаньки, кнопочка.
Теперь там можно выбирать чекбоксы, селекты, паролевские.
То есть вид этого диалога можно под себя немножко... Это знаешь, для чего удобно?
Я объясню.
Потому что не очень понятно.
Например, ты делаешь какой-то деплоймент,
И хочешь в деплойменте в своем, через CI ты делаешь, через TeamCity, выбрать, в какую сторону этот деплоймент пойдет.
На эти сервера, на эту группу, на всю группу.
Раньше это надо было просто вписать.
Причем надо было вписать и не ошибиться словом каким-то, который потом бы твой скрипт понял.
Теперь же это можно выбрать либо чекбоксом, либо просто из комбо-бокса.
Ну, понятно, то есть приделали такой более человеческий интерфейс.
Ну да, раньше было довольно... Кстати, это была всегда вот такая штука, всегда была в конкуренте.
И меня первое время, когда я перешел на TeamCity, раздражало отсутствие.
В Hudson это было.
Здесь отсутствие.
Почему, собственно?
Вот теперь у них как в Hudson.
Молодцы, молодцы.
Ну да.
Появилась у них какой-то билдчейн, то есть коллекция билдов, комбайных, соединенных через Dependency, через Snapshot.
Я не знаю, что это такое, потому что у меня... Может, я просто тормоз, но у меня чейны билдов идут через триггеры.
Понимаешь, то есть на самом-то деле ты вот что говоришь.
Ты говоришь, что ты уже построил все свои билды, в смысле построил систему билдов по-старому через триггеры.
Я не думаю, что это замена.
Билдчейны, по-моему, умеют из одного билда брать артефакты от другого билда.
В этом, по-моему, смысл.
Просто у меня артефакты не надо так передавать.
Они у меня раздаются через систему ревизий.
Ну, насколько я сейчас вижу, тут, в общем, ничего.
То есть это, правда, замена.
Ну, возможно.
Окей, надо, на самом деле, глубже копать.
Потому что, еще раз скажу, я от TeamCity последние полгода довольно далек.
Вот.
Но судя по тому, что... Ну, то есть, как бы понятно, что билдчейны давно появились, и на них нужно плотнее смотреть.
Но судя по тому, что я понял, как раз сейчас основные изменения заключаются в том, что они теперь привязаны к ревизиям, и все билды в чейне должны быть в одной и той же ревизии, короче.
Ой, у них появилась такая фича, которую им просто стыдно написать в чейншлоге.
Она тоже сразу видна.
Вот вторая, что бросается в глаза, пусть только кнопки поломали с буковками.
Они научились наконец-то в 2012 году, не, я к TeamCity очень хорошо отношусь, но поиздеваться надо, научились переводить твое имя из системы ревизии контроля, если оно мэчится по имейлу с тем, которое зарегистрировано в TeamCity, вот они теперь тебе имя не могут показать, а не имейлом, понимаешь?
Раньше никак не могли.
Круто же.
Я раньше был уверен, что такого не может быть, что такого нет.
И вводил эти имейлы, думал, может, uppercase, лорги.
Да нифига.
Для него это совсем не matchable entity были.
Теперь он умеет их мэчить.
Появился у них быстренько, я пробегусь, чтобы не сидеть в TeamCity, тут много чего.
Появился из таких заметных вещей новый шаг в настройке, который называется упавший билд.
Кондиции для упавшего билда.
Раньше они были размазаны между разными местами.
В одном месте определяешь, если 15 минут бежит, значит плохо.
В другом месте определял, по-моему, в самом там, где анты определялись.
Что если error-код не ноль, тоже плохо.
Теперь все это совершенно рационально и концептуально вынесено в отдельное место, где все это собрано, где все это можно определить.
И есть очень крутая штука, которая была всегда в Hudson.
Какая?
Теперь можно, видишь ли, лог анализировать и инвалидить билд, если в логе какая-то строка.
Раньше этого не было, ты не ржи.
Все понял.
Можно теперь делать инвалидный билд по факту появления чего-то в аутпуте.
Ну да.
Конечно, да.
Ну, молодцы, молодцы, в общем.
Чего-то у них про инкрементальные билды рассказывается, это я не очень понимаю, по-моему, надо это только для ID, то есть что-то там, ну, их какой-то билдер использует, потому что как моему Анту сказать, что билд инкрементальный, там места такого нет.
Нет, нет, нет, там написано, что для Мэйвина в основном.
Ну да, в общем, понятно.
Чего еще хорошего там есть?
REST API.
Как мы без него жили?
Он и раньше был.
Ну да.
А, Configuration Editing у них появился с REST.
Раньше просто Access был по REST.
Подожди.
Не, ну прям вон смотри, да, по REST прямо там steps получаются, да, configuration steps, все дела.
Ну да, я просто к тому, что у них по REST и раньше можно было доступаться, их же другие продукты, по-моему, REST там и спрашивали чего-то, а теперь они могут не только спрашивать, но и менять.
Я пытаюсь посмотреть, что там еще дальше, и прямо не вижу ничего интересного.
Да фигня, там NuGet, который нам 100 лет не нужен, Subversion 1.7 Support, наверное, кому-то интересно.
User Interface, New Administrative Area.
В общем, а, да, вот эта текущая проблема Investigation появилась возле E-mini, то есть My Investigation теперь более удобная страничка.
А все остальное такое мелочи, мелочи мелкие.
Нет, я, честно тебе сказать, я вот все, что прочитал, мне все показалось мелочами.
Стоило ради этого мажорный релиз новый выпускать.
Но их много.
Мелочей этих много.
Обычно между одним и другим там у них чисто косметика и починка багов.
Вот в шести я не помню вообще новых фич внутри шестой версии.
Мне показалось, что все-таки это очень минорный какой-то билд.
явно не заслуживающие название 7.0.
А мне кажется, заслуживает.
Вот моя любимая фича, что теперь чекбоксы можно делать в кастом билдах.
Поэтому, на мой взгляд, самое оно.
Уже ради этого стоило назвать ее 7.0, да?
И взять отдельные деньги еще.
Не, не берут.
Они ж молодцы.
Они не за номер берут.
А за год.
Да, я знаю.
Это не сказать, что молодцы прямо, но посмотрим.
Посмотрим.
Более молодцы, чем другие.
А Раксис меня уже заколебал, знаешь, своими этими самыми мажорными версиями.
Платными апдейтами.
Каждая версия.
А самый гнусный из этих, знаешь, кто выпускает для MySQL программу браузинга, самую такую известную, как называется.
Ну, ты знаешь, да?
Ну, ты скажи.
Нет.
Ну, ты знаешь.
Ну, моя самая известная программа для браузинга MySQL называется MySQL в консоли.
Ой-ой-ой, ну умный прямо.
Она такая прямо умная, да?
Сейчас я специально открою development.
Она у меня здесь была.
Называется она Navigate.
Я тебе скажу, я остановился на Navigate четыре версии назад.
Четыре или пять версий назад.
То есть мажорных релизов.
Потому что за каждое обновление отдельную надо плату платить.
Мне не жалко, но я просто заколебался каждый раз это делать.
А выпускают о них каждые полгода.
Причем разница, чего может появиться в браузере для MySQL такого, за что мне надо вот мажорный апдейт, чтобы что?
Так там все было.
Я пытаюсь вспомнить, что у меня за ассоциации с этим навыкэтом.
Навыкэтом.
То есть я точно помню, что это чуть не сказал нерусские.
В смысле, что это какая-то нерусская компания.
Нерусская, ненативная программа, которая плохо выглядит под всем.
То есть прям под всем плохо.
По-моему, она кьютишная, но как-то лево написано.
Но так функционально богато.
Богато, конечно.
Ну, не знаю.
Я, честно сказать, всеми такими программами не пользуюсь.
Я в последнее время начал пользоваться, как он называется-то у меня?
PHP My Admin.
Нет, Mongo Hub называется.
Для работы с Монгой и больше ничем таким не пользуюсь.
Это сервис, да, такой, который ты... Нет, Mongo Hub это гуевый клиент.
Я тебе потом дам ссылку, если хочешь.
Ну дай, ну дай, ну дай, ну дай, ну дай, ну дай.
Хорошо.
В общем, Team City мы обсудили, нормальный релиз, ну ладно.
Для пацанов, нормально.
Если за него берут тысячу долларов, то, конечно, это сильно.
То есть, если бы у меня год уже оплаченный прошел, я бы тут слюной блистал, плевал, разбрасывал.
А так, за бесплатно, так, молодцы.
Набрасывал, набрасывал.
Грей, а тебе как, Тим Сити?
Ты-то в мир вся вошел?
Только ставить не заставляйте.
Это хорошо.
Но с Эклипсом мы же тебя тогда знатно помучили, я помню.
Ну, да.
Скажи, ты до сих пор просыпаешься с криками «А, Эклипс, Эклипс!» Или там «Поставлю, поставлю».
Нет?
Это хорошо.
Значит, прошло.
Прошло.
Я себе поставил, он сублим, и вот...
Этой среды разработки мне вполне хватит.
А сублим тебе все-таки понравился, да?
Скажи честно.
Да, замечательная штука.
Хорошо.
Это хорошо.
Кто-то оценил.
Видишь, вот, Жень, все-таки сублим мы с тобой не зря хвалили, мне кажется.
Мы его даже раздавали.
Успешно раздали всем, кто заслуживал того.
Кто-то в чате в нашем пишет.
О, да, сублим YFIT DC тильда...
И мы с ним полностью согласны.
Да, на 100% про нас согласны.
Только это не тильда.
Это апостол.
Да, прости, апостол.
Обратный, который на тильды.
Правильно бабу сказал.
Не обратил внимания.
Я вот тебе в наш чатик общий и в общий чатик кинул ссылку на Монго Хаб.
Очень удобная программа для Мака, для работы с Монго ДиБи.
Остальным не скажем.
Остальным не дадим.
Остальным-то зачем?
Остальным не скажем.
Только тем, кто удосужится в логчата заглянуть.
В логчата.
В логчата, да.
Пусть в логчата посмотрят.
Ладно, тема для разогрева прошла.
Мы разогрелись, мы можем на что-то более серьезное.
Нет, подожди, у меня к тебе другой вопрос.
Скажи, пожалуйста, а сколько у тебя компания тратит денег на закупку софта?
Ну, так вот, на глаз примерно, на одного человека.
Вот ты на своих подчиненных, сколько тратишь на глаз?
А в какой период времени?
Всегда?
За год.
Ну, меньше, чем на закупку харда.
Слушай, ты такой добрый.
Нет, ну ты в числах ответить можешь?
Ну, я пытаюсь прикинуть, но трудно сказать.
Я просто, ну, я просто услышал у тебя, что ты пользуешься Араксисом.
Ты, в смысле, пользуешься Араксис-мерч, да?
Да, да.
Ну, я же помню, что он стоит каких-то не, ну, как бы, помягче-то сказать, нечеловеческих денег.
По-моему, новая лицензия, 300 долларов на морду населения.
А подает, по-моему, 200 долларов.
Где-то так.
Ну и оно того стоит?
Простите.
Ничего лучше нет просто.
Нет, только 300 баксов.
Не, ну это понимаешь, это как, вот ты купил Мерседес, да?
Ты Мерседес, БМВ купил.
БМВ, да.
А тебе говорят, ну что же этот сам Аката, гораздо дешевле и тоже ездит.
Вот это примерно такого довода.
Жень, поверь, вот тут история такая.
Если бы, как бы тебе сказать-то,
Сейчас я попытаюсь сказать.
Если бы ты сказал мне, что рядом можно купить такую же Audi, например, в три раза дешевле, я бы, наверное, подумал о том, чтобы Audi купить.
Нет, это не тот уровень.
Там, знаешь...
Для тех, кому действительно надо.
Во-первых, такого качественного трехстороннего мерджи просто нет больше.
Во-вторых, у него есть такая фича, мало кому нужная.
Но мне вот, например, надо.
Я не только код им сравниваю.
А, например, представь, с одной стороны 2 гигабайтный дамп с одной компанией, а с другой стороны 2 гигабайтный дамп с другой компанией.
Покажи мне другой продукт, который на этом не умрет.
Нет, тогда ты мне объяснил, зачем ты это покупаешь.
Ради дифа на больших файлах.
Да, да.
Это аргумент.
Понял, хорошо.
А то я хотел тебя буржуем обозвать.
Ну, Мерседес, понимаешь, Мерседес.
Ты его и обозвал, если ты не заметил.
Нет, чувак, который в чате спрашивает, чем нас не устраивает мелд, никогда не пробовал пользоваться Араксисом.
Скачайте 30-дневный триал и попробуйте.
Это небо и земля, конечно.
Вот он такой, не казистый на вид.
Потому что чего казистого вы можете в программе для сравнения найти?
Все, кстати, казистые.
Есть две казистые программы для Mac'а.
Но обе убоги более чем полностью.
Одна Compar называется.
Ну, из коммерческих.
А вторая Калейдоскоп.
Функционально они, видимо, весь задор программистов в дизайн ушел, потому что функционально они не заслуживают ничего, кроме как сравнивать два текстика из бложика.
Ну, это тоже хорошая задача, просто за это не надо платить деньги, есть команда div.
Есть файл, как он называется, файл мерч прямо из коробки.
А, ну он не из коробки, он в этих самых, в Xcode.
Да, вот он сурово выглядит.
Да.
Для настоящих пацанов.
Ну что, про Амазон мы будем говорить, Бобок?
Или ты хочешь что-нибудь другое?
Я тебе просто прав.
Вот выбирай, что хочешь.
Да давайте поговорим про Амазон.
Тем более, что я там совершенно не готов поддержать ваш с Греем задор по поводу Амазона.
И буду спрашивать, какого черта все так дорого стоит.
А, ну я так и думал, что у тебя основное про дорого.
Дорого, дорого.
Погоди, погоди, а чего, Грей тоже любит?
Ну, конечно.
Ну, я использую не такие возвышенные цели, преследуя, но в общем пользуюсь.
Ну вот, смотрите, 21 век на дворе, 2012 год.
Да, облака на небе.
И облака везде.
И вот мы первый раз говорим о широкодоступной... Не первый раз.
о сервисе, который широко доступен.
Да это для масс, на самом-то деле.
До этого мы про него только гадости говорили.
А про Google ГАИ, Google Application Agent, это называется ГАИ, говорили хорошие вещи о том, что эта революция грядет.
Я говорил.
Похоже, я ошибался.
Ты ж говорил-то.
Да, я говорил.
И вот теперь в этом 2012 году мне пришлось более-менее плотно столкнуться с AWS.
AWS, да.
AWS, Amazon.
Как он переводится?
Web Services.
Web Services, точно.
И как раз статейка на Хабре по этому поводу.
прибежала.
Ну, она такая обзорная для совсем-совсем всех своих.
Для тупиц, то есть для меня.
Да, я тоже не знал, что там в Амазоне есть.
Давай расскажем, что есть в Амазоне так быстренько, кратенько, если есть опыт, кратенько им поделимся.
Ну, что.
Первое, что там есть, это, кстати, по-моему, хронологически самое первое, что они запустили, это Elastic Cloud EC2.
Первым запустили S3.
Ну, ладно, тут по порядку, пусть будет EC2, ради бога.
Ну, строго говоря, это вот в облаке берете в любой момент инстанс, громоздите туда что-то предустановленное и, в общем, это ваш такой VPS.
Причем, вот у нас недавно, кстати, Гриш, видел ты, была замечательная, значит, внутри, так сказать, заметочка про то, как это здорово, потому что можно, например, там за полчаса поднять 40 таких серверов, а потом гасить половину, и, в общем, всячески мощно работать, конечно, за деньги, но, в общем, удобно.
Ну да, удобно, только очень недешево.
Это правда.
Вообще, надо сказать, что у Амазона, вот именно если использовать у Амазона только Elastic Cloud, только EC2, то вообще непонятно зачем.
Дело в том, что есть Linode, есть там, как он называется, на R этот, я все время забываю.
Как называется?
Рекспейс.
О, рекспейс, это совершенно верно.
Который тоже, в общем, подешевле и тоже с прекрасным API, и все позволяет поднимать.
И как бы с точки зрения просто хранения виртуалок, Амазон не самое лучшее средство.
Но вот если смотреть... А чего тебе... В твоем понимании сколько это стоит?
Просто мне чисто интересно.
Чисто пожать.
В смысле?
Не понял вопроса.
Ты говоришь дорого, правильно?
Дорого.
Трафик очень дорогой.
Погоди, а это мы же говорим про EC2, мы же не говорим про сервис хранения.
Но ты же EC2-то будешь использовать для того, чтобы трафик раздавать, правда?
Так или иначе?
Ну, не знаю, не для файла помойки, не для раздачи радио, нет.
Давай посчитаем, я вот сейчас специально захожу на свой инстант на линоде, специально, чтобы сравнить цены, просто вот из интереса.
Сейчас вот я тут ткну в кнопочку, секунду.
А ты мне скажешь, сколько стоит такая же конфигурация примерно в Амазоне.
Осилим с тобой прям в онлайн?
Отлично.
Вот у меня есть машинка.
У нее, сейчас я в нее ткну, чтобы посмотреть.
Дэшборд.
Вот.
Значит, у нее там лимит на 300 гигабайт на раздачу трафика.
У нее 30 гигов на диске, у нее 768 мегов памяти.
Ну, такой маленький, скромный этот самый.
Сколько он примерно будет стоить в Elastic Cloud?
Не, погоди, а в смысле процессорной мощи тебе то, что называется в Elastic Cloud, микроинстанс подходит, правильно?
Микроинстанс подходит не очень.
Почему?
Потому что я там периодически, например, пережимаю картинки.
Понимаешь, да?
Микроинстанс пережимает картинки с такой скоростью, как будто бы это происходит на 386 компьютере.
Почему?
Там один настоящий нормальный процессор.
Вы его пробовали?
Да, я его пробовал, конечно.
Я перед тем как сравнивал.
То есть Instance там довольно... У них процессор, две их единицы.
Я уж не знаю, чего их попугаи мерят, но в Instance... Их попугаи меряют процессор без этого самого, без гипертрейдинга.
Короче, два попугая, это один физический процессор.
Ну да.
То есть там он выглядит как действительно однопроцессорный сервачок 2 ГГц на каком-то Xeon.
Ну, так вот.
Здесь у меня типа четырехпроцессорный Zen.
То есть это примерно в два раза больше, чем микроинстанция.
Просто работает чуть быстрее.
Вот и все.
Ну, я тебе вот что скажу.
У них калькулятор теперь такой стал, страники.
Ему надо юзкейсы выдавать.
Раньше было просто раз-раз-раз, выбрал.
Ну да-да-да.
Ну ты на глаз, давай на глаз.
На глаз, вот если брать, я для своих считал цели, брать микроинстанс.
Давай наоборот.
Взять один микроинстанс, который будет мне, например...
Там 10 гигабайт диска эластичного с возможностью на вырост.
Правильно?
10 гигабайт.
Тут даже нет такого маленького.
Ну, давай, хорошо.
Да.
Потом, чего еще?
Трафика.
Ну, сколько трафика мне тут надо?
Тоже, наверное, гигабайт 10 в месяц.
Блин, тут тоже такого маленького нет.
Ну, хорошо, ладно, давай.
10 гигабайт в месяц?
Я не знаю, что-то там такое малое будешь раздавать.
А сколько надо?
Ну, блин, 100 хотя бы, что?
Ну, ладно, 100 гигабайт в месяц.
Ну, вообще-то мегабит это 300 гигабайт за месяц получится, мегабит полосы.
Ну, это смотря какая цель вашего.
Я, например, смотрел для сервиса, чтобы поставить на него системы контроля ревизии туда.
Которые, сам понимаешь, дельты посылают и ничего большого туда-сюда не ходит.
И бактрекер хотел поставить вместе вот в одном флаконе туда.
Я вот под это поднамеривался.
В общем, на круг выходило, если не проплачивать вперед, у них там есть такой план, проплачиваешь один раз 10 долларов или 15 долларов, там зависит от того, на сколько лет.
Тебе вообще там копейки получается.
Короче, выходило 15-18 долларов в месяц.
Такая балалайка стоит.
Ага.
18 долларов, да?
Значит, ты сейчас назвал конфигурацию по всем параметрам примерно в 10 раз меньше, чем та, которая у меня стоит 20.
То есть, внимание, с 512 памяти, с четырьмя процами, с четырьмя попугаями, с 20-гигабайтным сториджем и с трансфером в 200 гигабайт, это официальная цена 19.95.
С моими скидками вообще 9.95.
Ну и чего?
Ну, это просто примерно в два раза дороже.
Ладно.
Ну, ты понимаешь, нельзя цену так считать.
То есть, возвращаясь к твоему старому доводу, что если бы это был только EC2...
Если забыть о том, что у нас тут эластик имидж, который я могу на ходу переключить кому угодно, если забыть о том, что у меня эластик IP, который я могу поменять мгновенно и переключить к другому, или у вас то же самое?
Нет, здесь все то же самое, и даже API похожий.
Ты про другое говоришь.
Говорить нужно про другое.
Про то, что ни ACW, ни CloudWatch, который прекрасно работает в эластике,
Кстати, он тоже не бесплатный.
Да, он не бесплатный.
Ни S3, который прекрасно действительно справляется со своими задачами сейчас, у меня там на многих сервисах, ни RDS, ни свежего вот этого DynamoDB, ничего этого у тебя не будет.
Понимаешь, да?
Понимаешь, я тебя даже спрошу.
Подожди, ничего этого у тебя нету на Linode?
Да, да-да-да, я про это и говорю, но там в два раза дешевле.
А я тебя хочу спросить, а ты уверен, вот из всего, что ты перечислил, ты не перечислил, а единственное одно, а, ты перечислил, RDS ты перечислил, правильно?
RDS, конечно, сказал, да.
Все остальное, у тебя еще load balancer у тебя есть в виде сервиса?
Load Balancer есть бесплатный в виде сервиса?
Здесь он тоже какой-то условно бесплатный.
Вот.
Вот все, что Amazon SimpleDB, Amazon Dynamo.
Все вот это... Ты с кем сейчас споешь, Женя?
Я не спою, я наоборот, Бобука поддержать решил.
А, понятно.
Как раз такая балалайка, которая пугает.
Меня лично пугает.
Вот этот сервис меня пугает, потому что он меня привязывает.
Вот исключительно RDS, который на самом-то деле либо Oracle, либо MySQL там в облаке, это нормально, это я согласен.
А вот Dynamo как-то стрёмно.
Мы про Dynamo поговорим.
Или SimpleDB как-то стрёмно.
Не боюсь я такого вендерлока, а это уж такой лок, что прямо... Ты знаешь, да, я сейчас тебе по секрету расскажу, что вообще-то ты практически не лочишься, то есть у тебя нет на самом деле вендерлока, потому что у тебя всегда есть возможность уехать сервисом, ну, я не знаю, на тот же Lenovo.
А Амазоном пользоваться только для Динамо?
Ну, я понимаю, можно, конечно, изнаружи делать.
Но моя аппликация уже заточена по то, что кроме как на Динамо, она нигде динамить не будет.
Если цены Динамо, а сейчас цены там такие, что прямо ух, меня не устроят в будущем, то я буду сосать лапу, как медведь зимой.
Я думаю, что так и произойдет, что всех сейчас потихонечку подсадят на Dynamo, а Dynamo работает приятно.
Я тестировал, он правда приятно работает.
То в какой-то момент цены вырастут, потому что всех уже подсадили.
В этом отношении меня, конечно, очень радует, я не знаю, видел ты или нет, есть такой сервис MongoHQ, как Headquarter.
Слыхал, слыхал.
Это попытка сделать, как бы так сказать...
удаленную Монго базу.
И они как раз говорят, они живут сами по себе, как ни странно, судя по всему, в том же EC2, и говорят, если у вас есть EC2, используйте вместо Динамо Монго HQ.
Понимаешь, да?
Очень понимаю и приветствую.
Потому что с одной стороны ты в облаке, с другой стороны надоело.
Поставил к себе Монго эту самую.
Да, но у них довольно забавно все, потому что у них тоже забавные цены.
Хочешь, я тебе ссылочку сейчас дам?
У меня просто тут закладочка есть.
Вот я тебе ссылочку дал в наш чатик внутренний.
Открой и посмотри.
Обрати внимание, у них в Монго HQ есть две разных таблицы.
Одна называется просто обычные планы, а вторая из репликасетов.
Ну, я не понимаю, кто использует просто обычные планы в этой ситуации.
На поиграться.
На поиграться у них есть даже бесплатно, обрати внимание, 16 мегабайт бесплатной базы.
Те, кто использовал Mongo, знают, что 16 мегабайт, это, я не знаю, под 10 тысяч записей, наверное.
Под собака кто проект?
Ну, типа того, под Hello World.
Вот, но у...
У ребят из MongoHQ нормальный этот самый, он как раз типа 300 баксов.
То есть это у них топовая конфигурация.
Которая дедикейтит все.
20 гигабайт сториджа.
Да?
Да.
20 гигабайт сториджа.
Ну тут же какие-то цены не очень адекватные.
После того, как ты сравниваешь с тем, за сколько бы ты сам себе это поднял.
Конечно.
Возможно, сам же в этом же самом EC2.
Поэтому я, с одной стороны, с тобой согласен, что EC2 очень приятная штука, но цена ужасная.
Почему?
Потому что я-то знаю, что если не пытаться привязываться к амазоновским сервисам, которые очень приятные, повторюсь, то через 3-5-8 месяцев в какой-то момент ты поймешь, что ты используешь от Амазона только EC2, а все остальное у тебя поднято в этих инстансах.
А инстансы там дорогие.
Тут опять тоже лукаво.
Я как человек, который EC2 готовит как проект наработки, я представлял сравнение цен.
И получается со всех сторон, что подобное облако в EC2, подобные инстансы в EC2 поднять дешевле, проще и меньше головной боли в разы дешевле, в разы проще, чем это делать самому на своем железе.
Не-не-не, самому-то само собой.
Я как раз про то, что есть Linode, и есть еще там с десяток, наверное, популярных решений, которые представляют, собственно, клауды не хуже, понимаешь?
Понимаю, понимаю.
Здесь все настолько по-человечески сделано, то есть человек с улицы может прийти, с улицы, вот эту девушку, которая ко мне приставала, запустить инстанс.
Не обязательно, как сказал Грей, загрузить готовый имидж, это самый простой путь.
Кстати, у них там Linux, который называется AMI, Amazon Linux, это архел шестой.
Немножко покореженное имя.
Подожди, как шестой?
Подожди, он же Архел говорит, а не Редхард шестой.
Фу, господи, я же испугался.
Я тоже сначала так... Шестой Архел... 6-2, я хоть надеюсь.
Я в этом даже не уверен.
По-моему, он немножко притормаживает в развитии там у них.
Но если хочешь 6-2, можно специально выбрать 6-2.
Да, 6-2.
Нет, там 6.2 можно выбрать, но то, что они называют Amazon, это как раз есть рхел.
Ну, это так, чисто по ходу.
Меня этот вопрос волновал.
И берешь этот имидж, прикручиваешь к нему EBS, это эластик блок сторидж, который может, по-моему, его можно увеличивать динамически.
Можно, да?
Я ни разу не пробовал.
Можно, можно.
Вот то, что они говорят, тут, кстати, есть лукавостник.
Они говорят, у нас сервис растет вместе с вами он-деменд.
это немножко не так.
То есть, если речь идет о каких-то высокоуровневых системах, типа того же GAI, вот там действительно on-demand.
Тебе надо больше получать.
Здесь у тебя вот есть instance running, да?
Все, что ты можешь с этой instance сделать, ты можешь проапгрейдить под более высокие инстансы.
И, собственно, на этом все.
И можешь немножко память.
Не то, что оно растет, когда тебе надо.
Оно растет шагами и до определенного предела.
Масштабирование в их понимании заключается в том, что ты новый инстанс такой же точно можешь запустить в секунду.
Хрясь.
Нажимаешь кнопочку «Сделать мне еще один такой же, как этот».
И вот он живой.
И вот он здесь.
И вот он за лоад-балансером твоим.
Это действительно очень просто.
Просто очень просто делается.
Ну, да, просто нужно при этом с самого начала думать про то, что ты работаешь с раздельными инстансами и правильно писать софт.
Конечно, конечно.
Само оно за тебя всего этого не придумает.
Ну, вы же совсем хотите, знаете ли.
Мы хотим, чтобы как в Гае.
Тут в Гае действительно не думаешь.
Просто руки выворачиваешь, чтобы написать, как ему нравится.
А так все остальное само делает.
Должен при этом сказать, что Gaia сам по себе это довольно странное решение, потому что, во-первых, ты привязываешь себя четко к платформе, ты не сможешь потом никуда мигрировать, и ты привязываешь себя к фреймворку.
Либо это Gaia фреймворк для Java, либо это то, что они выдают за VSGI для Python.
Это, в принципе, даже почти VSGI.
Просто с этим работать не так просто, как хотелось бы.
Ага.
Но следующий их по популярности, наверное, даже первый по популярности, это S3-сервис, который позволяет хранить данные и раздавать их кому надо.
Хранятся они в странном виде, и я не понимаю, почему это надо делать бакетами, и почему вот у них такая странная, своя собственная, с точки зрения пользователя, файловая система.
Ты, может, знаешь какую-то историю, зачем это все так?
Да, конечно.
Там история очень простая.
Они сделали свой так называемый бесперебойный сторч.
То есть этот сторч у них, кроме всего прочего, еще и распределенный по всей планете, чтобы раздавать файлы по одному и тому же урлу с максимально близкого к потребителю узла.
Понимаешь, да?
CDN называется.
Ну, да, это просто самый большой, наверное, сейчас CDN вообще в мире, в смысле по потреблению контента.
Ты про S3 сейчас хочешь рассказать или про CloudFront?
Потому что S3 как раз ты четко зажимаешься на определенное место, где ты хранишь файлы.
Ты просто говоришь бакет, в каком месте у тебя хранится этот бакет, ты имеешь в виду?
Ну да.
Ну, да, просто CloudFront это как бы во многом надстройка на S3.
Во многом надстройка, но просто это немножко... Вот это и есть настоящий CDN.
Ну, я не знаю, сколько он самый большой, потому что есть еще CDN вот того же Akamai.
Ну, Acme плюс SlimeWire, наверное, да, конечно, там ощутимо больше.
Но если говорить про не просто CDN какой-то дженерик.
А CDN как сервис?
Да, да, просто публично доступный сервис.
Да, да, удобный.
Страшно удобная штука.
Зачем они разбивают все это на бакеты, я не знаю, но у меня есть предположение, что тупо для того, чтобы привязываться к региону.
Другой причины не вижу.
Для партишнинга, хочешь сказать?
Ну да, для того, чтобы просто иметь некоторые группы файлов, условно говоря.
Отсюда история с бакетами сама по себе.
Вообще там много странных решений с точки зрения обычного человека.
Например, уникальные имена.
Уникальные не для себя, а уникальные для всех.
Это же как-то странно.
А почему странно?
Ну, странно, потому что мы-то с тобой программисты.
Мы-то с тобой понимаем, что они внутри могли бы вполне твой ID приключить автоматически ко всем твоим файлам, бакетам, ко всему.
Ну да, могли, но не захотели.
И прятать от тебя.
А так меня заставляют зачем-то Unix свой прибавлять везде.
Ну, я думаю, что есть какая-то причина.
Например, причина заключается в том, чтобы не прятать, не пытаться... Сейчас выражусь.
Не пытаться определить твой ID, не брать его из базы еще откуда-то там, а иметь его прямо в URL.
Словно говоря, понимаешь?
Да я понимаю.
Но опять же, все это вполне можно было...
делать с той стороны.
У вас там облако, ну, вы немножко ума.
Они стараются ума там поменьше.
Вот мы даем базовый такой low-level сервис, а вы уж дорогие наши пользователи, делайте с ним что хотите.
Ну, слушай, ну, сложно найти совершеннейшего чайника, знаешь, вот там, ту же твою девушку, которая полезет вот все это дело разворачивать, RDS-ом пользоваться и при этом там совсем ничего не приложит.
Ну, S3, она действительно странная.
Допустим, у них 5 гигабайт, да, размер максимальный?
Ага.
Почему?
Нет, подожди, 5 гигабайт это максимальный размер файла.
Нет, нет, нет, 5 гигабайт это бесплатно.
5 гигабайт это максимальный размер единого, как у них называется это, ну, то, что как бы файл.
Нет, размер файла 5 терабайт максимальный.
Да нет, это пространство для хранения файла, ты гонишь.
5 терабайт это максимальное пространство, которое ты можешь в них взять.
Короче, ты про что сейчас говоришь?
Ограничения на размер бакета, по-моему, нет.
Есть.
Я не видел.
По-моему, 5 гигабайт оно и есть.
То ли 4, то ли 5.
Какое-то странное такое число было.
5 гигабайт было бы логично, потому что 5 гигабайт это DVD.
Потому что я, как сейчас помню, когда мы писали в свое время файловую удаленную систему поверх S3 для своих употреблений.
Ну, что прямо, знаешь, в Linux монтируешь через SHFS.
Вот с разбиванием на эти блоки замучились прямо.
Слушай, не знаю про... Сейчас, подожди, не дошел еще про размер бакетов.
И их тут, кажется, не видно.
Но читают дословно первый этот.
Write, read and delete objects containing from one byte
Кажется, each идет про объект.
The number of objects you can store is unlimited.
Пусть нас в чатике поправят, но, может, это уже старая новость, то, что я говорю.
Может, у них действительно баги-то теперь on-limit.
Но я помню размер единой записи, вот единого того, что мы с вами файлом подразумеваем, был ограничен пятью.
Вообще, штука, конечно, удобная.
Особенно удобно, что у них там свой мощный API.
который много чего с ним позволяет сделать, и главное, поддержка которого много где есть.
Ну да, API их позволяет из внешних продуктов всем этим управлять, ну даже из внешних продуктов, хоть и скриптика управляет всем этим делом.
У меня просто есть штука, в которую можно драгнуть и дропнуть.
И оно туда сразу улетает.
И копирует мне ссылочку на файл.
Там тоже есть некоторые ограничения.
Я знаком с многими этими программками.
В общем, не все хорошо работают, давай культурно скажем.
У них тоже есть ограничения разные на размер файла, и они периодически говорят, ой, я не могу положить этот файл в ИС-3.
В общем, короче, всякое бывает.
Я, кстати, на наш чат смотрю, господа, чат живет совершенно параллельной с нами жизнью.
Да, они что-то там такое обсуждают, они выборы обсуждают.
Такое впечатление, что они не нас слушают, а какой-то другой подкаст.
Ну и слава богу, да.
Ну, пока ими не ругаются.
Кстати говоря, товарищи, если кто не помнит, то отчет о нашей всякой видео и не очень встрече почти два года назад, он лежал как астная, до сих пор там лежит.
И ты там не разорился?
Не, нормально.
Нормально?
Хорошо.
Когда я посмотрел, я бы действительно полтора терабайта за пару дней со своей машиной не раздал бы никогда.
Вот там бы я точно разорился.
Да, а если еще учесть, что к имени любого файла на S3 при скачивании можно добавить .torrent, знаете, да, историю?
Слышали, читали.
Ага, ну вот, добавляешь .torrent и качаешь с торрента.
Только это прелестно.
Есть еще быстренько другие... Стоит сразу, наверное, подключить сюда CloudFront, потому что у CloudFront есть своя особенность интересная.
Которые я очень активно пользуюсь.
На самом деле у меня самый используемый сервис это CloudFront.
А CloudFront можно источником данных, которые размазываются на весь CDN, которые, по-моему, в нескольких десятках, кстати говоря, точках по миру доступны, можно указать не только папку на S3, но и вообще любой сервер.
После чего папка или все, что угодно, что у вас есть на вашем сервере, оно умирается совершенно на все.
Ничего не удобно для хранения статики.
Точнее, не для хранения, а для ее раздачи.
Вообще число фасилитис, которое они предлагают, число услуг, которые они предлагают в целом, оно поражает мозг.
Когда заходишь в AWS Management Console, видишь... Там уже путаешься.
Видишь эти все табы и понимаешь, что у тебя для одной задачи есть несколько решений, что не всегда хорошо.
Например, для хранения данных, структурированных более или менее...
У них есть три решения.
Одно называется RDS.
Мы о нем уже упомянули.
Представляет собой классическую реляционную базу данных в облаке.
MySQL и Oracle.
Почему они Microsoft не предлагают?
Потому что он плохо ставится на Linux, ты знаешь?
У них есть Windows Instances.
Они Windows'ом дружат.
Они работают сильно хуже.
Это никого не удивляет.
Есть у них RDS.
Собственно, говорить о нем нечего.
Ну, он всякие тебе фишки дает, там, репликации позволяет настроить в разных регионах твоей MySQL.
Хорошее дело.
Нужен MySQL или Oracle, можно там поднять.
Есть SimpleDB.
Еще один вид хранилища, по-моему, относительно старый.
Где-то в году 2000... Чуть ли не один из первых тоже запущен.
В 2007-м, то ли в 2009-м он появился.
Ну, давно.
Ты, Бобок, знаешь SimpleDB, да?
Смотрел на него?
Да, конечно.
Это просто key-value такая.
Примитивная, причем key-value.
Key-value, где key и value у тебя стринги.
Где?
Ты же помнишь историю про камерный театр?
Нет.
Ну, физики идут, смотрят надпись «камерный театр».
Заходят, такие разочарованы, оглядываются.
Говорят, ага, примитивный случай, k равно 3.
Так вот.
Сегодня моя очередь рассказывать анекдоты.
Так вот, тут просто тоже key-value, обычный примитивный случай.
Key-value это стринги, нормально.
Key-value стринги автоматически индексируются по всем, то, что они называют, по-моему, они key называют, а key, key, key называют.
То есть все, что вы вставите туда, само индексируется.
Примитивный доступ, состоящий из трех...
методов get, put и query.
В общем, простой, как железная дорога.
Я даже не знаю, чего о нем рассказывать еще.
Ну, да, но надо при этом отдать ему должное.
Он, конечно, очень простой, но он, во-первых, очень стабильный.
То есть я ни разу не слышал, чтобы у кого-то в SimpleDB пропали данные, с одной стороны.
А с другой стороны, он, в принципе, достаточно эффективный для простых сервисов.
Это, знаешь, такая замена Redis'у, базовой его функциональности.
А вот у меня недопонимание.
Я в некоторых источниках, в самом главном источнике читал, что SimpleDB предоставляет тебе, как это называется, консистенции, типа консистенции и настоящая консистенция.
Eventual consistency и full consistency, да?
А во всех обзорах говорят, что нифига подобного.
Full consistency нет у него.
Кто первый, тот того и тапки.
Ну, это, в общем, логично.
Мне кажется, что это сервис просто целиком про eventual consistency.
Ну да, я бы не спорил, если бы они сами не писали, что у них опционально есть и full consistency.
Слушай, а как по-русски eventual consistency?
Я вот просто сейчас пытаюсь сформулировать.
Периодическая целостность?
Да, иногда и хорошо.
Вот я не могу придумать в два слова перевод Eventual Consistency.
Если в чате у кого-нибудь есть идеи, напишите, пожалуйста.
С другой стороны... Типа консистентно.
Ивентуальная консистенция, пишут.
У них есть относительно новый сервис, который появился, по-моему, с момента выхода нашего прошлого подкаста, который называется DynamoDB.
Как писали в обзорах, это внебрачный сын между «Динамо» и «Симпл Ди Би».
Это внебрачный сын между «Динамо» и «ЦСКА», мне кажется.
Тоже хорошо.
Вот этот уже гораздо более другой.
У нас даже есть по этому поводу отдельная тема.
Не знаю, читали вы или нет.
Но интересная балалайка, между прочим.
Но мне это интересно, она только с той точки зрения, что у нее есть поддержка Хадупа.
Но ты расскажи, если ты попробовал уже руками, потрогал хоть что-то, нет?
Нет, руками я ее не трогал.
Я про нее читал заметки и читал, что люди про нее пишут.
Они говорят, люди говорят, сам Амазон говорит, что они этот сервис из себя, изнутри породили и подарили.
Значит, сообщество подарили.
Там цены, дай бог, каждому.
Из такой homegrown проект, который был для...
Для нужд раздачи большого количества данных, с которыми метаданные связаны.
Особенно это было актуально в момент релиза новых версий и анонсов.
Fire, когда они говорили, до анонса Fire они перенесли какие-то свои сервисы на этот новый скейл.
Мы говорим про новый скейл сторич.
Про полноценный практически новый скейл сторич со всякими новыми скейл прибабахами.
Ну, конкурент всего.
Из того, что Грею известно, мне больше всего это напоминает Hadoop, Cassandra, меньше MongoDB.
Но Hadoop тут ни при чем.
Ну, при чем?
Hadoop это... Ты правильно говоришь, только ты сказал, что это не про Dynamo, а про интеграцию Dynamo с Elastic MapReduce.
Ну ладно, давай попроще для наших слушателей.
Кассандра.
На Кассандру похоже?
На Кассандру очень похоже, правда.
По сути, это такой сторич, который, если на него под правильным углом посмотреть, он на самом деле колонн-сторич.
Хотя эти слова они упоминают, у них там свои термины, которые я так сходу не помню, как они называют свои коллекшены, как они называют свои колонны.
Но по большому счету вы что можете сделать?
Вы можете завести...
такие айтемы.
Внутри... Я просто пытаюсь не спутать с Simple этим самым, с другим.
Там у них назывались домейны, а здесь они как-то по-другому называются.
Да что ж, с памяти с моей стола.
Как называются здесь домейны?
В общем, такие таблицы.
Ну, или коллекции в Mongo, это то, что называется.
Внутри этих коллекций... Не будем к терминологии прицепляться, правильно?
Понимаем, что это коллекция.
Внутри коллекции бывают вот эти самые объекты, которые хранятся.
У каждого объекта есть уникальный хэш-айди, и у каждого объекта вы можете определить первичный ключ, первичный атрибут, по которому вы как бы индексируете, будете искать потом, и можете определить потом ренчки, по которым уточнять свой запрос.
При этом...
Добавление туда элементарно делается.
Выборка оттуда интересна и многогранна.
У них свой собственный язык, который... Вот видно, что люди не смотрели, но во всяком случае нам, как наблюдателям, какие-то ассоциации с MongoDB присутствуют.
Язык запросов, я к чему?
Язык запросов JSON, по большому счету.
Слушай, ну, судя по тому, что ты описал, это на самом деле не Cassandra, это HBase.
А, я Hadoop сказал, я HBase имел в виду.
Ага, ну так бы и сказал, да, на HBase правда очень похоже.
Извините, извините, я вот это имел в виду, да.
Вот в этом совершенно официально есть две модели консистенции, и вентюальная, и вентюальная, и полная.
А как они добиваются полной консистентности при конкурентной записи?
Ну, это, в общем, тайна, покрытая мраком.
Об этом прямо нигде не сказано, но по исследованиям специалистов сказано, что при полной консистенции они гарантируют тебе пропагандизацию записи как минимум на два узла.
А?
И, видимо, поддерживают запросы на те узлы, которые пока еще не готовы.
Ну, то есть, это на самом деле HBase.
Это Bigtable и HBase.
Понятно.
Ну, это, да, зашибись.
Очень правильно.
У них есть фишки, которые, по-моему, в HBase тоже такое есть.
Поправь меня, если я вру.
Например, атомарные каунтеры.
То есть, гарантированные консистентностью и без гонок изменения каких-то атомарных величин.
То есть, лонги можно накручивать и другие всякие циферки.
Но это и в HBase есть, и в этом самом есть, в бигтейбле гугловском.
Вот, это типа большой дил, потому что мы понимаем, это непросто в распределенной среде реализовать.
Хотя и HBase, по-моему, даже Кассандра такое умеет делать.
Хотя тут зуб не дам.
Ну, вот я не уверен насчет Кассандры.
Я не уверен, что у них есть атомарные какие-то эти самые...
Это же натуральный атомик, ты понимаешь, да?
Я понимаю, да, я понимаю.
Конфликты решаются у них примерно, как решаются конфликты у всех.
То есть, незнамо как.
Если у тебя эвенчуальная консистенция, то...
Мы понимаем, с конфликтами на врайте у тебя хорошего мало.
Да, да, да.
И чего у них еще?
Консистенция на риды у них нормальная, человеческая.
То есть ты можешь определить уровень консистентности ридов своих, ты можешь сказать, мне достаточно и версионные риды, то есть риды, которые возвращают хорошее последнеизвестное состояние, они гарантируют, что ты получишь нормальную запись, не наполовину обновленную.
Либо риды придерживаются, пока не обновится нут.
Пока все, что ты рассказываешь, вполне себе логичное решение.
Ну да, позволяют они данные не просто, хотя они сами называют себя key-value storage.
На самом деле это больше похоже на storage-коллекции, по большому счету, потому что можно сеты сохранять.
Например, лист там чего-то, понимаешь, засунуть в виде value.
То есть
Ну, нормально, что?
Просто это нормальный key value.
Такой же, как Mongo, это key value.
Ну, Mongo называется document database.
Эти вполне тоже могли бы назвать document.
Давай я вот контролю вопрос.
В качестве key может быть лист?
Нет.
Значит, соответствует термину key value.
Есть key, а есть value.
Все хорошо.
Они делают партишнинг, то есть то самое интересное, о котором мы бы хотели поговорить, но, к сожалению, не можем.
Потому что никто не знает, как они делают партишнинг.
Они делают это как-то у себя за сценой.
Скажи, да, скажи, ты самое главное не сказал.
Я правильно понимаю, что у DynamoDB прайсинг происходит по количеству, как это сказать, по количеству запросов, да?
Там у них, знаешь, хитрая модель прайсинга.
Она отличается от других.
Ты можешь определить себе, в отличие от других сервисов,
свои лимиты.
Причем эти лимиты ты определяешь прямо при создании своих записей, при создании своих коллекций, я не знаю, вот этих штук.
И если ты за лимиты платишь за свои, ну, как положено, все в порядке.
Если ты выходишь за лимиты, то тебя начинают прикрывать твой крантик.
И платишь ты, в принципе, дорого.
Это довольно дорогая услуга.
А дорогая она, я вспомнил, почему дорогая.
Ты знаешь, там главная фишка, чего нет у других.
Они на SSD гарантированно бегут.
А, в смысле, что они быстро бегут, да, на записи?
Да-да-да.
Они говорят, у нас все эти штуки, SSD, у нас есть гарантия на равномерность операции записи и операции чтения.
Они еще пишут другое.
Они пишут, что оно размазано по... Вот, опять-таки, по всем дата-центрам.
То есть там файлы как-то пропагандируются.
Это партишинг.
Это партишинг, который, они говорят, у нас есть, но как он работает, наше внутреннее дело.
Мы сами, значит, размажем.
Не ваши собачьи.
Ну да, да.
То есть гарантировать вот это гранулярити вашего партишнинга у вас, в общем-то, и средств никаких нет, насколько я понимаю.
Гранулярити партишнинга.
Давай начинать говорить по-русски, это очень хорошая тема.
Попробуй переведи это.
Вот попробуй переведи это по-русски.
Нет, я не могу, поэтому предлагаю сменить тему, потому что мы, кажется, на Динамо застряли уже как не знаю что.
Скажи, а я уже рассказывал в Радиоте про такой клаудный сервис, который называется pCloud.
Нет?
Не видел?
Нет.
Сейчас я тебе покажу.
Пи как пи ай.
В смысле, как пи, собственно говоря.
Туда ссылочку.
В чатик сейчас дам нашу ссылочку.
Сюда ссылочку, туда ссылочку.
Обрати внимание, это очень интересный концепт сам по себе.
Ты пишешь программу на Пейтоне.
Берешь и определяешь какую-то функцию.
Потом говоришь импорт клауд.
Клауд.колл.
и вызываешь функцию.
Ту, которую ты здесь написал.
Дальше происходит следующее.
Та функция, которую ты написал в своем коде, отправляется в клауд и выполняется там на таком количестве узлов, на котором скажешь.
Hello World на 10 тысячах машин, да?
Да, примерно так.
А что значит «выполняется»?
Ну, это значит, что этот твой код питоновый, твоя функция питоновая, с теми параметрами, которые ты указал, отправляется в клауд, в большой клауд, ну, то есть там много машин, и выполняется одновременно, параллельно, на том количестве узлов параллельных, на котором скажешь...
Исполняется.
Результат получается в конечном итоге.
Как это вы говорите, Бобу?
У них прямо на главной странице есть анализ астрономических данных, финансовое моделирование.
Когда речь идет о MapReduce, который параллелится по определению, я понимаю, что ты говоришь.
Но если я засунул функцию, я не знаю, нахождение... Ладно, нахождение максимума тоже параллелится.
Но непараллельную функцию, как же она мне его улучшит в клауде?
Из-за того, что там у них процессор... А я же не говорил про улучшен.
Я разве сказал, что это будет быстрее?
Нет, я сказал, что оно у тебя выполняется на таком количестве машин, эта функция, по отдельности.
Она выполняется параллельно, но это не значит, что это одна функция.
Погоди, погоди.
Если у меня функция рекурсивная, я понимаю, что она может распределиться по машинам.
С этого момента я понимаю.
Нет, нет, нет.
Так, еще раз, смотри.
Ты пишешь функцию add, у которой два параметра, один и два.
Ну, первый параметр и второй параметр.
В теле функции ты складываешь эти два числа и возвращаешь их обратно.
Теперь ты делаешь import cloud, cloud call, add, и дальше random1, random2.
Ты говоришь, а выполни ко мне это на тысячи машин, она тебе возвращает тысячу результатов.
А, я понял.
Понял, да?
То есть, подожди, ты являешься гипервизором вот этого всего?
Да, да.
А, я понял.
А они тебе предоставляют чисто параллельную числодробилку?
Да.
Надо на самом деле сказать, что у них, конечно, есть средства для того, чтобы делать полноценный MapReduce, ну, в смысле, чтобы маппить, для того, чтобы результаты потом собирать и там всячески редюсить и там фильтровать или еще что-нибудь.
Но самая прикольная идея, конечно, в том, что они, по сути, выполняют ту функцию, которую ты написал на локальной машине.
Это просто супер.
Это денег стоит?
Это клауд, конечно же, платный, но библиотека, которая у них разбирает твой код и в каком-то виде сериализует его и отправляет на сервер, она у них опенсорсная и можно потрогать.
Понятно.
Интересный, прикольный подход такой.
Причем они очень прикольные.
Они знаешь, за что деньги берут?
Меня очень радует, как они формулируют.
Они говорят, у нас есть физический узел, называется вычислительный узел.
Это значит один процессор, 300 мегов памяти, такой типовой компьютер.
Вот мы за него берем 5 центов в час.
за час, которые выполняются тобой.
Понимаешь, да?
Не люблю я вот этого.
Вот этого я не люблю, Бобук.
Я этого и не любил в ГАИ.
То есть, что такое час, который я выполняю?
Это что, пока у меня программа бежит, час?
Или пока час времени на их сервере.
А как они его там делят?
Час, пока выполняются твои функции.
Ну ладно, это еще понятная модель.
Кстати, вот мы говорили про Амазоны.
Просто закончить тему, потому что про все мы, конечно, не скажем.
Чего мне в AWS понравилось, в отличие от Гая и твоего сомнительного сервиса, Бобок, то, что там понятно, ну, более-менее понятно.
С большой степенью вероятности можно предсказать цену на то,
что ты получишь в конце месяца.
Есть еще одна причина, почему гораздо более понятно в AWS, потому что много людей им пользуются, и ты можешь спросить совета на тему того, какой же примерно получится ценник.
Это честно скажу.
Я теоретически рассчитал ценник на сервисы, которые я там поднимал, и догадайся, насколько разница получилась.
Вот сейчас пришел первый счет, я уже месяц им пользуюсь.
Я думаю, что ты угадал почти.
На 27 центов.
Ну, я и говорю, почти угадал.
А попробуйте так попасть в ГАИ.
Я посмотрю по ржам, по вашим результатам.
Ладно, про Амазон можно много рассказывать.
Может, еще когда-нибудь вернемся.
Я, честно говоря, не предсказываю, сколько у меня там получается, но, в общем, меня более чем устраивает.
А блог они устраивают.
У меня это очень простое.
Я в основном CDN использую.
Надо понимать, что в этом варианте, о котором Гайк говорит, в основном CDN, то есть тупо жирные каналы на раздачу контента,
Качественного.
Причем статического.
Статического, да любого контента.
Потому что там довольно тупой этот, и надо очень сильно либо ручками, либо очень отдельно прописывать что-нибудь.
Вот я сейчас посмотрел, у меня 80 долларов получилось за прошлый месяц за CloudFront.
Там фишка в чем-то.
Ему если раздаешь, он экспайрс понимает как время жизни в кэше.
У него.
И хэн ты ему удалишь, если ты ему отдал Nginx с Expires Max.
Ну, то есть удалишь, то есть пошел и вот ручками сделал API call туда ему.
Ну, есть, в общем-то, несколько уже пайблуд, которые умеют это делать не совсем ручками.
Так вот, я хотел чего сказать.
Я хотел сказать, что раздача большого объема данных, это, наверное, самая дорогая операция, которую себе можно представить в амазоновском клауде.
она настолько дорогой на практике и оказывается, что чудовищные просто цифры получаются.
Вы помните, как нам все умники советовали, почему вам радио идти не раздавать через Амазон?
Ну, конечно, помню.
Мы считали цифры и слезились.
То есть в те времена, когда нам 8 терабайт хватало в месяц, выходило по 2000 долларов.
Ну, а как же ж?
Да вот, это же дикость какая-то.
Каждый месяц можно по маленькому серверу покупать.
Ну, можно.
Попробовал загрузить, понять, сколько же это у меня.
Но реквестов как-то много.
Так что вполне себе оправданные деньги.
Ну что, коллега Бурук?
У тебя следующее.
Следующая тема.
Предлагаешь мне крутануть?
Крутите рулетку.
Крутите барабан.
Крути.
Как его звали?
Как его зовут?
Линус.
А, Якубович.
Спасибо.
Простите, я действительно немножко не в себе сегодня.
Нет, есть отличная тема.
Это тема примерно... Ну, мы же сегодня о новостях говорим.
Вы обратили, наверное, внимание, что у нас подкаст основан на новостные...
Темы, да.
И внезапно вдруг почему-то всплыл на хакер-ньюсы, одновременно с этим всплыл на лоре и еще на десятки линуксовых сервисов, серверов, сервисов, ну, блин, новостных сервисов.
Перепалка пятилетней давности с одним нашим... Как это сказать?
Нет, не коллегой по расе.
Как это сказать-то культурно?
С отечественником.
Бывшим, кажется, соотечественником, да, был такой Дмитрий Кокурин, который все время написал в рассылку ГИТа, который тогда только-только появился,
такое эпическое письмо.
Эпичнее, как многие говорят, письмо.
О том, что вообще это странно.
Зачем гид написан на C, а не на C++?
Он написал, мужик написал.
Пацан.
Я тут на гид глянул.
В рассылку все-таки написал.
Тут я глянул на гид и что-то он не катит.
Что это такое?
Чистый С против нашего православного С++?
Это как?
Это что?
И заткнись по поводу переносимости, потому что это полнейшее дерьмо, написал наш соотечественник.
Он написал, it's BS, он написал.
Ну да.
Не просто дерьмо, а дерьмо булов.
Да, булов.
Ну, в общем, он талантливо выстрелил себе в ногу, да?
Он просто так подставился, что мама, не горюй.
И это, конечно, был эпичный ответ Линуса, очень-очень длинный, в котором я согласен, ну, как очень, типа, для Линуса просто гигантский, потому что там, сколько тут, 6 абзацев, да?
Да.
такая хорошая отповедь на тему того, что блин, я даже не знаю, как сформулировать на тему чего.
Прежде всего он сказал, ты сам козел.
Вот это, по-моему, на этом можно было и остановиться.
Во-первых, сам дурак он сказал, да.
Идиотская твоя морда.
Во-вторых, сказал Линус, C++ это ужасный язык.
И он ужасен не только тем грустным событием, что куча
тупых программистов его используют.
Собстандарт.
Да.
И еще тем пунктом, что куча этих тупых программистов генерирует абсолютно полнейший бред.
Нет, чтобы намного легче его генерировать.
Ну, потому что его используют, да.
И кроме того, что C++ сам по себе убог и чудовищен, к нему еще совершенно чудовищные убогие библиотеки, которые позволяют все вещи делать просто, но чудовищно.
Да, и где-то, видимо, к примерно четвертому абзацу Линус все-таки выдохся, потому что пятый абзац начинается с изменений.
Там написано, так что, извините, да?
Но как бы что-то типа ГИТА всегда эффективнее писать не на С++.
Не, он до этого прямо говорит, что, на мой взгляд, не, не на мой взгляд, он таких оборотов не использует.
Факт.
Ребята, вы как-то так переводите, что у них шучается весь вкус.
Ну, конечно.
Как это сейчас бы сказали троллинг.
Вот.
В тот факт, что мы также эти, так сказать,
Достаем людей, которые этого не видят, это просто большое преимущество.
Достаем не... Приз офф, это не то, что достаем людей.
Ты же приличный был, был ли подкаст.
Он говорит совершенно прямо и без затеи, что C++ приводит к ужасному дизайну и провоцирует вас на неправильные выборы.
в вашей высокоуровневой архитектуре.
Это я так перевожу на русский язык.
И мы можем видеть, пишет дальше Линус, примеры вот этих самых дизайнов.
Например, вот эти самые Nice Libraries, приятные библиотеки типа Estelia и Boosta, про которые, по-моему, он кроме как матерно говорить не может.
И, собственно, я с ним, особенно по поводу Boosta, более чем согласен.
Ну, STL-то еще ладно.
Да ладно, я по поводу STL с ним согласен, честно говоря.
Просто не хотел совсем уж троллить.
Ну, STL действительно ужасная библиотека, когда ты используешь C++ для той единственной причины, почему бы ты хотел использовать C++.
Для перформанса.
Не, ну ты о другом говоришь.
О том, что если ты не понимаешь, как написан этот конкретный кусок STL-а,
то ты, конечно, просто отстреливаешь себе ногу профессиональным образом.
Даже когда ты понимаешь, как написан тот или иной кусок из теле, то ты иногда удивляешься выбору и решению, которое авторы из теле за тебя сделали.
Возможно, за этим были какие-то глубокие причины, типа портабилити, вот так это правильно, вот так это концептуально, но местами из теле просто ставят в тупик.
Ну, да, но STL тоже люди писали, ты же понимаешь.
Наши, тоже наши люди.
Я, на самом деле, согласен по поводу Boost, потому что Boost, в отличие от STL, написан совершенно каким-то ненормальным количеством людей, совершенно непредсказуемого качества.
То есть там большая часть Boost написана как раз теми сабстандарт-программерами, о которых и пишет Linus в своем письме.
Особенно я бы много хотел сказать по поводу Boost Reds и Boost Regex, но это как бы отдельная история И понятно, что Boost пользоваться в продакшене, если ты не читал этот сет из сорцы и во многом с ними не согласен, не стоит Вообще, на самом деле, у меня простое отношение Я считаю, что и STL, и Boost можно пользоваться, если ты читал сорцы и понимаешь, что там происходит К сожалению, это не всегда помогает
Ну да ладно, это как минимум.
Хорошо бы понимать, чего ты делаешь, но результат иногда тоже оставляет желать лучшего.
Он еще, у него концептуальный нарез есть между строк.
Он называет объектную модель идиотическим, как Маруся бы сказал, говном.
А почему только Маруся?
Идиотским.
Это Лина сказала, это не я сказал.
Я просто культурный, в облике морали.
Да.
Ну смотри, смотри, 2007 год, да, это было, когда он писал.
Ага.
Весь мир на него смотрел, как на полнейшего кретина.
Весь мир.
Кто на него и сейчас так смотрит, что ты?
Да.
И вот в 2012 году потихонечку мир начинает приходить к мысли, что объектная модель уже давно приходит к мысли, наверное, лет 5.
Приходит мысль, что объектная модель должна быть не очень разухабиста.
То есть, по-моему, лет 10 назад появилась эта мысль, да?
Она с тех пор все крепла и крепла.
Уровни иерархии должны быть ограничены.
Вы должны композицию против иерархии использовать как можно больше.
Инкапсуляция вовсе не панацея.
Полиморфизм это еще та скотина.
По всем остальным, по основным пунктам ООП наносятся постоянные удары последние годы.
И сегодняшний рассвет антиобъектно-ориентированного программирования, который скалот, например, пытается скрыть, а всякие лиспоподобные языки, наоборот, пытаются продвинуть.
Просто какой-то апогей всего этого.
И набирает это все больше и больше популярности среди средних умов.
Ну, я во многом с ними согласен.
В том смысле, что... Помнишь, я тут недавно рассказывал о том, что Страус Трупп, как известно, сначала изобрел уникальное сверхмощное оружие.
Пистолет, который одновременно стреляет вперед и назад.
Но так как количество жертв и инвалидности его не удовлетворило, он решил изобрести еще и C++.
Поэтому в отношении объектной модели в C++ я с тобой согласен.
Я не согласен с тем, что это проблема концепции, потому что, с моей точки зрения, есть языки, которые нормально работают с объектной моделью.
Правда, надо сказать, что они объектные, а не объектно-ориентированные.
Понимаешь разницу?
Смолтолк?
Ну, что значит работает?
В том подвале, в котором недобитый, недомученный извращенцами смолтоков и программист еще живет последний.
Да, да, да, да, конечно, конечно.
То есть, ну, как бы так сложилось, что сейчас продакшн языки это Java и C++.
И в том и в другом, в общем, они, во-первых, объектно ориентированы, во-вторых, в них действительно объектную модель нужно пользоваться очень-очень аккуратно.
В объектно-ориентированных языках, на которых наезжает Торвальдс, есть... Я с тобой просто не соглашаюсь, если ты не понял.
Есть действительно концептуальная проблема.
И их концеп... Ну, одна из... Когда говорят про объектные языки, не упоминают таких мелочей, типа как состояние, привязанное к методам.
А, собственно, это и есть объект, правильно?
Есть методы, которые меняют внутреннее состояние.
Но...
Когда вы приходите на интервью и вас спрашивают, что такое объектно-ориентированное программирование, надо чего ответить?
Полиморфизм, инкапсуляция и что третье?
Да, нет, да.
Ну, в общем, вот эти все надо вещи сказать.
Короче, нет, ты знаешь, что ты очень примитивно говоришь, потому что тебя, конечно, на собеседовании такие вещи не спрашивают.
Меня спрашивали.
Ну, никого не спрашивают.
Не, меня спрашивали в 2002 году.
Тогда это было модно спрашивать такие вопросы.
Расскажите основные три принципа объектно-ориентированного программирования.
Не, меня не так спросили.
Меня спросили, какой из принципов объектно-ориентированного программирования вам более всего приятен.
И я теперь, это просто признание своего позора.
Знаешь, что я сказал?
Полиморфизм.
Это то самое, что я люблю больше всего.
Короче, в современном мире реальных компьютеров и реальных проектов эта концепция подвергается совершенно оправданному все большему-большему количеству вопросов.
Потому что идея привязывать состояние к методам,
А вот это и есть объектно-ориентированное программирование.
Для тех, кто не понял, методы привязаны к состоянию.
И методы это состояние меняют.
Все остальное это наслоение.
Все-таки, справедливости ради, то, что ты говоришь, правильно было говорить, что это не методы, а правильные структуры.
Не понял.
Не объекты, прости, пожалуйста, а правильные структуры.
Это структуры с методами, да?
Конечно.
Это про структуры с методами, которые можно расширять определенным образом.
Определенными образами, разнообразными.
Так вот, оказывается, что метод такой очень сложен в тот момент, когда вы выходите за пределы линейного процессинга.
Он настолько сложный, настолько инвариантен.
Мы с тобой смеялись.
Помнишь, мы с тобой ржали, как идиоты?
В голос, да.
Над тем, почему простым программистам трудно конкурентное программирование дается.
Оно действительно трудно.
Оно трудно концептуально.
Потому что действительно предохраняться надо со всех сторон.
Потому что может тебя ударить откуда не ждешь.
Программа работала годами, а тут, опаньки, ты в пол запустил свои вычисления и пришел тебе полный капец с твоими мутабл-структурами.
Да.
Что-то у меня как-то внезапно залагал интернет.
А, ну да, понятно, почему залагал интернет, потому что я тут, блин, нажал на кнопку случайно скачать файл, пока тебя слушал.
Прости.
Да.
Так что Линус, он живее всех живых.
Сообщение его 2007 года.
Как нельзя более актуально сегодня, чем в 2007 году.
Смешно ведь не это, а то, что он в комплект...
В комплект к этому, обрати внимание, если ты смотришь на ту же ссылку с cat-v, который в очередной раз вытащил все это хозяйство, то там есть ниже еще один текст от 2004 года на тему C++ ядерных модулей в ядро.
Ну, это называно bloody stupid idea.
Ну, да.
Да.
И, кстати, к вопросу, а ты, в очередной раз тебе говорю, ты уже посмотрел, знаешь, ты каждый раз говоришь, я посмотрю, каждый раз не смотришь.
Посмотри уже на этот самый, на то, как сделана объектная модель для plain C, для обычного C в GoObject.
Библиотека есть такая, GoObject.
Я посмотрю.
Опять сказал.
Слушайте, я сейчас просто все время, пока вы обсуждали, я ходил тут по архиву этой рассылки, а товарищ же не успокоился.
Там же есть дальше переписка.
Товарищ в ответ ему написал, как динозавры, в скобках, которые пишут исключительно «носи»,
постепенно вымирают, ты скоро найдешь, обнаружишь себя в одиночестве с подобным отношением.
Это вот после абзацев про Choice of C и что C++ ужасный язык.
Измерять это по количеству людей, которые пишут, которые участвуют в разработке гита, неправильно.
Разумеется, C++ девелоперы могут писать на C. Но считать, что они предпочитают именно так, неправильно.
Это просто пример подстрочного самого ужасного перевода.
Тебе, Грей, надо идти фильмы переводить.
Вместо сладкой парочки.
Все-таки у нас Женя такой добрый, скажи, да?
А мог бы ведь ее бритвой почикать?
Ну, вот я, например, смотрю фильм, а они все время упоминают чайную партию.
Ну, что, нормально?
Да.
Сложно запомнить, что это бастонское чаепитие?
Да нет.
Неважно.
Вижу, Грей тоже не понимает шутки.
Товарищу Майору шутка не досталась.
Ну, короче, там еще дальше, в общем, дискуссия немаленькая.
В общем, совсем как-то немаленькая.
Ну, в общем-то, что-то я хотел сказать.
А мы еще хотели же добавить, там же вот этой недели новости про Суси.
Этой недели новости про Суси.
Ну, про Старвальца.
Там очень простая история.
Торвальдс в очередной раз попробовал воспользоваться Сьюзи.
Он пожил на какое-то время, он торжественно объявил, что сейчас он пробует Сьюзи в качестве основной системы.
И недавно он рассказал все, что он думает о сусеводах и сусеизготовителях.
В первую очередь о сусеизготовителях, конечно, потому что, цитирую, он задолбался вводить рутовый пароль.
Расскажите, кто имитировал просудо-ерс файл?
А так это не ему надо, это создателям Суси нужно.
А что там, нет такого.
Я просто на Суси давно не смотрел.
В том-то и дело, понимаешь, что там есть куча вещей, которые требуют рутового пароля.
Типовой из них это настройка принтера, например.
Что, действительно надо рутовый, вот прямо конкретно?
2012 год, нужен рутовый пароль?
Да, он то же самое пишет, понимаешь?
Он буквально пишет следующее, что Даниэла, это его, по-моему, старшая дочка, позвонила мне из школы, потому что она не могла добавить школьный принтер без админского пароля.
Вот прямо сейчас в наш с тобой чатик подкину ссылку, вот ее возьми, пробегись глазами.
Ты же, он, во-первых, обрати внимание, где эта ссылка.
Я специально для тебя дал ссылку из его Google Креста, а не из его блога.
У меня, кстати, в тему замечание.
Нам недавно поставили два новых сервера.
на замену старых.
И техники, которые ставили, написали, серверы с таким же рутовским паролем мне передали, как тому, кто должен с ними дальше работать, как и раньше были.
Я говорю, а какое было раньше?
Они говорят, а как?
Как может быть, что вы использовали серверы и не знали их рутового пароля?
Я в течение семи лет эти серверы использовал, и мне никогда не надо было рутовый пароль.
Серверы на Археле.
А то.
У меня та же самая история.
Вписываешься в судоверс и меняешь пароль на случайный.
Теперь я знаю, какой там пароль, и просто прослезился, узнавший его.
Какой?
Не скажу.
Вы просто ржать будете в голос.
Кстати говоря, мне что-то тут подсказали, что, по-моему, да, в Суси есть еще один пайколл.
Ты когда говоришь ему судо, ты не можешь... Короче, тебе... Он пути не знает после судо.
А, да, нет, это классическая история.
Он в судо подменяет environment, как нормальный, и после этого... Да, нет, конечно, но просто у него половина правильных вещей лежит в сбине, которого по умолчанию нет в своем пафе.
Ой, я вас умоляю, а в рхеле не так?
Попробуй в рхеле... И в конфиг написать там, без слэша сбина.
Да, да, да.
И это та причина, почему я в хейле сначала делаю все до су минус, а потом уже все остальное.
Ну, а правильные пацаны уже привыкли писать slash sbin или slash user slash sbin.
Ну, это, в общем, интересные правильные пацаны, конечно, тоже.
Просто годы экспириенсов.
А нельзя это все в OpenSUSE как у людей сделать, нет?
Можно, конечно.
Но это ж тогда будет не OpenSUSE.
Но пока мне хочется, знаешь, вот как Маринка сказать о том, что OpenSUSE это говно.
А, не, не как Маринка.
Знаешь, у группы Queen есть такая песня I want to break free.
Вот он там в конце поет.
Говно.
Прости, ну break, конечно.
Вот он там как раз поет оно.
Понимаешь, очень хочется.
Блин, я даже себе на рингтон поставлю, наверное.
Очень.
Ой.
Да.
Чат подсказывает, что это очень по-гейски.
Ну, Квин же.
И пение твое тоже было гейское.
Ну, а то.
А я про Суси, знаешь, смотрю не просто так, а сложно так, потому что у нас... Новелл-то купил кто-то, да?
Другая компания какая-то купила Новелл.
То есть она больше не Новелл?
Ну, какая-то компания, имени которой я так сходу не вспомню, поглотила Новелл.
Да ты что, пойду, почитаю в Википедии про это.
Почитай, почитай.
У нас тут по всей корпорации теперь археал заменяется сусями.
И я вас слушаю и содрогаюсь, потому что мои следующие сервера уже суси будут.
Бедняжка.
Я думаю, мы их быстренько... Я в свое время и с Solaris справился, сделал из него практически Linux.
А что же, я не смогу и с суси разобраться.
Слушай, а что, реально кто-то купил Навал, да?
Я опять пропустил?
Реально, я читал новость какую-то, сказано, что вот, мол, Суси раньше была продуктором Навал, а теперь вот... Слушай, мы про это говорили, а TouchMate?
Точно, вот они и купили.
Точно-точно, да.
Точно.
Я вообще забыл про это.
Они же банкротили, помнишь?
Да-да-да, помню, что Навал теперь принадлежит TouchMate.
Офигеть.
Я совсем про это забыл.
Теперь будешь знать.
Тот один слушатель со стека снял четыре раза.
Представляешь, Бобук, что будет снять, если со стека четыре раза снять одно и то же сообщение?
Ну, представляю, да.
В корку упадет.
Да?
Вот наш слушатель упал в корку, но он пристает как пьяный до радио, расскажи, да расскажи.
Говорит, что я и ты, и мы обещали рассказать о системе подсчета статистики.
О системе подсчета статистики.
Когда?
В прошлый раз.
Я считаю, а он хочет узнать.
Чувствуется, что молодой человек.
Он не помнит историю программиста.
А я расскажу.
Давай, Бобык, я тебе поставлю задачу.
Ты-то человек по статистике первый буквально после Грея.
То есть второй.
Грей первый, а ты второй.
Вот у меня в редиректоре, который раздает радиотип, возникла проблема почета статистики.
Потому что статистику хорошо бы знать, правильно?
Статистика знает все, ее хорошо бы знать.
Ну, ты понимаешь задачу мою.
То есть ко мне приходят запросы, которые я куда-то редиректирую.
Это нормально.
Подкасты раздаются.
А вот как бы посчитать все это.
Какие ваши предложения?
Счет.
Калькулятор.
Давай без дураков.
Вот серьезно, как народ считает статистику?
Есть, я вот перед выпуском думал, как вообще это можно делать?
Есть традиционный способ.
В каком виде у тебя поезжает статистика?
Не важно, в каком виде.
У меня приходит запрос от пользователя, я могу с ним чего хочу делать.
Не, ну это неправильно.
В случае с mp3 файлами все неправильно, все не так.
Статистику нужно считать по скачиванию последнего байта подкаста.
Нет, ты ерунду несешь.
Знаешь, я к тебе отношусь.
Но ты несешь ерунду.
Мы про редиректор говорим.
Откуда он знает, что там скачал?
В редиректоре считать нельзя.
В редиректоре можно считать и можно представить.
А редиректор на чем?
Подождите, речь не идет о транзисторах.
На лампах.
Речь идет о том, чтобы считать точную статистику.
Потому что точной статистики мы хоть последний бы отсчитали, хоть предпоследний почитать не сможем.
Она условно точная должна быть, как все статистики в мире бывают.
Короче, хиты.
Ну, более чем хиты.
Нельзя просто хиты считать, потому что, например, кто-то бьет нас по 203-й запрос или 300 какой-то.
Это уже 302-й.
302-й запрос, да.
Нет, 302-й это редирект, который partial download, который 200-й с оффсетом.
206-й.
Вот этот запрос нельзя считать как хит, потому что такого насчитаешь.
То есть необходимо как-то их фильтровать.
И я не о том даже говорю.
Я о другом поговорю.
О чем?
Я говорю о том, вот пришел к тебе запрос, да?
Что ты с ним дальше делаешь?
Традиционный способ его записать в лог, хорошо бы, правильно?
Ага.
Вот, а потом на эти логи натравливаешь какой-нибудь аналитик-энжин, и он тебе считает всякие статистики, правильно?
Ну, ну.
Это подход номер one.
Этот подход нам чушь-то.
Конечно, мы же не привыкли делать все правильно.
Но мы не ищем легких путей.
Во-первых, мы не ищем легких путей.
Во-вторых, это не наш путь.
Мы хотим еще иметь свое правильное.
Поэтому анализировать логи – это какой-то отстой.
Есть второй способ, современный, modern way.
А это когда ты вместо того, чтобы, или вместе с тем, что пишешь влог, пишешь еще запись в новую скейл-базу данных.
И в другой лог.
Правильно?
Какой-то storage структурированный, по которому потом сможешь сделать агрегацию.
Ну, какими-нибудь Hadoop, MapReduce, чем угодно.
В зависимости от необходимости.
Это второй способ.
То есть ты пишешь в логе.
В один лог.
Для простоты.
Ну, чтобы было.
Для надежности.
И пишешь еще в Mongo.
Потом по нему бегаешь и выбираешь агрегацию.
Строго говоря, это то же самое, что и вариант один.
Ну, модификация варианта один.
То есть у тебя storage уже какой-то... Не надо его полностью перечитывать для того, чтобы сделать агрегацию.
У тебя какие-то другие средства появляются, продвинутые.
Как-то мне не кажется.
То есть что-то мне не смотрится.
То есть у тебя вариант номер три под названием считать статистику на лету и не парить мозг, да?
У варианта номер три считать статистику на лету есть тоже ряд проблем.
Во-первых, считать статистику на лету может быть тяжелая задача.
А мы не хотим ни в коем случае никого тормозить.
Нам надо... Запрос пришел, сразу ответ отдать.
Правильно?
Статистики не должны накапливаться.
А мы должны быть готовы к тому, что придут миллиарды.
Во-вторых, с... Как это называется?
Ну, что после того, как тебя убили, ты поднялся в том же состоянии.
Скажи слово, на английском языке есть.
Хибернейт ты имел в виду.
Для вашего конкретного случая.
Спаун он имел, видимо, в виду.
Спаун обычно в другом состоянии.
У нас персистенс, я вот это слово искал, должно быть.
То есть вот мы упали, мы поднялись, и мы должны помнить, чего с нами было.
Потому что если считать статистику на лету, она инкрементная, правильно?
Да.
Нам надо знать прошлое состояние.
Согласен.
Вот эти проблемы я попытался решать у себя у нас в редиректоре.
Как решить?
Я бы решал так.
Я бы постоянно... Я бы считал статистику на лету, постоянно запихивая ее в Монго без... Ну, не сейф, понимаешь, да?
просто постоянно запихивая ее в Монго.
Посчитал результатик и плюнул в Монго.
Ну, а при старте, естественно, из Монго просто вычитывал и не парил бы себе ничего.
То есть такие снапшоты.
Ну, такая, собственно, Монго так и работает.
У нее, собственно, снапшоты и есть.
А я сделал иначе.
И мне кажется, умнее.
Ну, это безусловно, это же твое решение.
То есть, действительно, считать статистику на лету дело хорошее.
Но, во-первых, с этого момента начинается первый вопрос.
А что значит статистику считать?
Что значит статистика?
Агрегация по каким полям?
Понимаешь вопрос?
Да.
То есть, статистика по скачиваемым файлам, понятно, да?
Базару нема.
Статистика по сервисам, ну, у нас, например, два сервиса есть, радиоти и пираты радиоти.
Скачивание по сервисам тоже базару нема.
Такая агрегация по файлам, которые принадлежат сервису.
Статистика по регионам.
Согласен, интересная вещь.
Статистика по регионам должна быть, наверное, не на уровне файлов, хотя может быть и на уровне файлов, но и на уровне сервисов, интересно.
То есть откуда больше всего качают в принципе радио ТИ?
Мы-то знаем из RU.
Но тем не менее, если бы мы не знали.
Еще интересна статистика по нодам, правильно?
Как у нас распределяется нагрузка по нодам?
Кто сколько отдал?
Причем эта статистика интересна еще и в контексте регионов и в контексте конкретных файлов.
Ты просто хочешь сказать, что у нас статистики разные и очень много интересные, да?
Ну вот я практически все перечислил.
Больше мне фантазии не хватило.
Я почесал репу.
Первая моя мысль была, как у тебя.
То есть великие умы мыслят одинаково.
Засунуть это в монго в виде снапшотов и вот эти джейсоновские структуры.
Потом подумал, какого же фига я буду всей этой фигней заниматься.
У меня же есть замечательная штука, которая называется «Догадайся как».
Как?
Протобов.
Почему мне не сделать в протобафе структуру, которую назвать интервал стат?
Заметь, у нас же статистика, кроме того, что я сказал, интересна за разные интервалы, правильно?
Интересна за сейчас, то есть за всегда.
За неделю, за месяц, за год, за всякие интервалы.
Поэтому я создал базовую месседж, которую называл интервал стат.
Внутри в него имею поле файл статс.
который является репита, то есть лист по файлам.
Да?
Такой лист.
Статистика по файлам.
Имею структуру лист статистика по нодам.
А внутри статистики по файлам имею еще вложенную статистику по гео.
То есть я практически покрываю все области.
Из этой информации можно извлечь все, что угодно.
Правильно?
Да.
Теперь вопрос.
А как все это обновлять?
То есть вот то, что мы с тобой сказали на лету, это же сложное дело.
Что там сложного?
Сложное дело, потому что мы имеем на борту асинхронный сервис.
которая получает 1000 запросов в секунду.
Допустим, 1000.
В жизни 200 в секунду получает.
И должен эту общую статистику обновлять одновременно.
И ни в коем случае мы не хотим, чтобы статистика тормозила основной процесс.
Какие ваши предложения?
Ну, я даже не знаю.
Может быть... Может быть... Ну, знаешь, я бы сделал плохо.
Я бы, во-первых, всю обработку статистики унес бы в отдельный процесс.
Причем, ну, то есть прям совсем в отдельный.
И, наверное, даже бы... Даже, наверное, бы обсчет статистики тоже в Монгу положил.
Понимаешь, да?
Прямо на Джейсе бы и нафигачил.
Ну, зачем мне Монго, когда у меня есть структура, структура из прота, которую я могу прибавить и создать новую?
Я понимаю, да.
Ну и?
Что ты сделал-то?
Я об этом думал, прям думал, понимаешь?
У меня была... Какая проблема?
Я хотел, чтобы это было, во-первых, просто, а во-вторых, чтобы оно не тормозило.
То есть, лог-фри.
Это было мое основное.
Я хотел все это параллельно считать.
Кроме того, тут еще специфика.
Помнишь, я упомянул, что статистика за разные интервалы?
Да.
А если мы ее считаем on-demand, не on-demand, а по приходу, необходимо все интервалы параллельно обновлять.
Так.
И я не хотел бы, чтобы интервалы были как-то связаны с чем-то.
Чтобы они были полностью independent и неблокируемые.
В результате я пришел к тому, за что наверняка, наверняка, наверняка, Линус меня бы похвалил, а вот тот Виктор, или как его звали, поругал.
Мне пришлось на Java, а проект на Java, написать совершенно не джавовский код.
У меня даже специальная аннотация есть, называется чистая функция.
Это как?
Чистая функция.
Ну, чистая, как у вас в функциональщине, в Лиспе чистая функция, которая получает вход, дает выход.
Короче, я полностью сделал всю статистику абсолютно иммьютабл.
Всю, везде.
В смысле, что у тебя просто иммьютабл все?
То есть, включая мэпы, в которых по сервисам все хранится, они полностью мьютабл.
Заметьте, на Java это сделать еще то приключение.
Потому что язык плохо для этого заточен.
Ну, то есть, там, грубо говоря, мэпы надо копировать.
Это вам не скала, это вам не здесь.
Но в результате даже вот эти накладные расходы по копированию мэпов, а мэпы у нас небольшие получаются, статистика это небольшой объем данных по большому-то счету, перевешивают настолько...
Все.
То есть процесс получился чрезвычайно простым.
Число простых функций, которые в Java реализуются как static методы, это в Java ненавистная совершенно вещь, которая к тому же еще плохо тестируемая.
Пришлось извратиться для того, чтобы к этому имени теста написать.
Позволяет мне, например, считать
Вот это обновлять.
Ну, самая главная операция – обновить, правильно?
Обновить статистики.
Обновлять статистику через пул экзекьюторов.
То есть, пулу экзекьюторов даешь обновить недельные, обновить текущие, обновить такое-то, и все они параллельно обновляют.
Абсолютно без всякого знания, только другие.
У тебя размер пула лимитированный?
Размер пула не лимитирован.
Я кеш-пул использую.
Все, я понял тогда.
Тогда да.
Хотя можно вполне было пиво лимитировать.
В тесте я использую пул для одного, чтобы было предиктабилити какое-то.
Понятно, да.
То есть у меня сервисы независимо друг от друга обновляются, интервалы независимо друг от друга обновляются.
И все это летает скоростью для полной паранойи.
Я еще добавил Disruptor в виде очереди.
Для того, чтобы не делать отдельный процесс, как ты и предложил.
То есть у меня основной процесс, основной поток кладет Disruptor, а статистический поток оттуда вынимает.
Но это уже супер паранойя.
То есть они и так никогда не локируются.
Ну, на всякий случай.
То есть ты решил, что несмотря на то, что они... Как это сказать?
Несмотря на то, что у тебя вообще все функции MUTE были...
Ты их еще и сделал, всю эту халабуду сделал логфри.
Так, на всякий случай.
Она логфри, потому что имьютабл.
Да, но ты еще, кроме этого, ты еще и всю эту халабуду целиком запихнул в дизраптор, чтобы она гарантированно была логфри.
Чтобы она гарантированно была синхронной и никогда не тормозила.
Да.
Это то, что ты хочешь сказать.
Ага.
И вот.
И вот, да.
То возникла интересная проблема.
Я вчера ночью пытался жене объяснить.
Но она заснула в процессе объяснения.
Вот, слушай, месяца такая зараза оказалась.
Ты рискуешь через какое-то время почувствовать себя Линусом, который вымер как динозавр.
Погоди, когда считаешь статистику за интервал, за день, знаешь, день какая хорошая штука.
В дне гарантированное число секунд.
Или миллисекунд.
То же самое можно сказать про неделю.
Про час.
Но, к сожалению, этого нельзя сказать про месяц.
Ага.
А потом будет та самая история с дополнительной секундой, и вся твоя фигня сломается.
Ты про это подумал?
Когда в час добавится 61 секунда.
Слушайте, пока мы далеко не ушли от всех этих историй, а вы про то, как лежал Microsoft Azure-то, почитали все?
Ржали, нет?
Во всех регионах лежал, да?
Или в большинстве регионов?
Он лежал везде, везде по разное количество времени.
Это как бы не очень важно.
Но лежал прямо капитально.
И по разным замерам в некоторых местах лежал 8 часов.
Почему лежал, знаешь?
Трактор?
Какой трактор?
Что ты?
29 февраля.
Ну что ты?
Все испортил.
Негодяй.
Взял и рассказал все.
Жень, 29 февраля.
Високосный год.
Ах ты ж смотри.
Это вам не по 2 тысячи.
А я вообще удивляюсь, как он переживает перенос времени летнего-зимнего, если он 29 февраля умер.
Понимаешь, еще раз, там же проблема в том, что они не знали, что бывает, не подумали.
Понимаешь?
Просто банально не подумай.
Я даже тебе сейчас специально ссылочку дам, у меня она тоже сохранена.
Официальное объяснение в этом самом, в MSDN.
Хорошо, что они признаются, а то бы сделали вид какой-нибудь такой.
Женя, я тебя слушал и думал, вот что бывает с программистами, если на Диме не стоит продакт-менеджер.
Ты знаешь, нет, я боюсь, что это не помогло бы ни наличие никакого продакта, потому что хоть продакт, хоть фигодок.
А писать же интересно, это понятно, но только вот как-то за всем этим ясно чувствуется отсутствие реальной необходимости вообще смотреть на эту статистику.
Почему отсутствие необходимости?
Тебе интересно знать, что, допустим, в первый день Радио Ти, в первый день выхода прошлого выпуска, Радио Ти выкачали 47 тысяч раз, например, и из них, по-моему, 39 тысяч раз было из России.
Неужели тебе это не интересно?
Что ты, ну, знаешь, да, одно из следствий закона о Мерфи, ну, там их много, значит...
Или какая-то иллюстрация.
Она просто публиковалась все вместе.
Про необходимость информации.
Ты меня в голову не морочь.
Мне это интересно из практической точки зрения.
У меня есть узлы.
У меня есть люди, перед какими, перед кеми у меня есть обязательства.
Чтобы не забивать их сервера под завязку и не перетрачивать их каналы.
Это основная причина моей статистики.
Идея в том, что по результатам этой статистики я буду менять поведение редиректора.
То есть, если я кого-то сильно обидел, буду его оттуда убирать, чтобы его потом не наказали на деньги.
То есть, практическая цель у меня есть.
Зря ты грой гонишь.
Эту практическую цель, ты, кстати говоря, упомянул очень сильно вскользь, а вот сейчас только про нее рассказал.
Это одна из практик.
А любопытство, чем не цель?
Мне интересно знать, например, то, что из Новой Зеландии... Если бы это как-то меняло дальнейшее поведение, то... Из Новой Зеландии, понимаешь, из Новой Зеландии наш подкаст...
Сколько раз прослушали за последнюю неделю?
Всего 14 раз.
То есть мы видим явно... Блин, бацаку делать нечего, кажется.
Есть где работать.
Есть куда развиваться, понимаешь?
Новое Зеландия плохо охвачена.
14 человек, это, наверное, Амбал и все его знакомые.
Если он до сих пор там еще.
Всякие любопытные вещи, говорит наука, статистика.
И совершенно напрасно вы его так ржете.
Мы не режу.
Нужно поржать немножко.
Ну ладно.
В общем, был интересный эксцессайз, который с моей точки зрения был интересен тем, что этот подход ортогонален вообще к классическому объектно-ориентированному подходу полностью.
Он настолько против Джавы, что когда я писал, я чувствовал, что ломаю себе руки.
Что я пишу на скале на самом деле.
Хотя думаю, что это Джава.
Ну, короче, все 14 жителей Новой Зеландии благодарны тебе за то, что ты написал систему статистики.
Честно скажу.
мы от себя тоже готовы выделить благодарность, если ты нам эту статистику хоть иногда показывать будешь.
Легко, легко.
Придумаю просто, как ее показать.
Она у меня Джейсоном выдается, потому что я слыхал, что если Джейсоном выдаешь, потом это легко показать каким-то... Это, кстати, знаешь, отдельный феномен.
Ты помнишь же историю, когда все выдавалось XML, потому что все говорили, ну, XML это же так легко и удобно потом все это удобно считать потом чем-то там.
чем-то.
Можно XSLT обработать легко.
Ну, вот это единственное, по-моему, что там легко-то.
Сейчас такая же тема почему-то по поводу Джейсона.
Я ж не сам это придумал.
Я какой-нибудь сервис сделаю и, как положено, даю XML.
И потом зову программистов ГУЯ, они говорят, ой,
А JSON нельзя ли?
Все так говорят.
Потому что они просто XML парсить не умеют?
В этот раз я про XML даже и пробовать не стал.
А ты программистов зовешь вебовских, да?
Ну да, вот этих, которые... Понятно, которые в последнее время изучают в основном JavaScript.
А XSRT они, конечно, не изучают.
Ну вот, вот типа тех, которые вот у нас МИ в чате спрашивают, а какие сейчас есть хорошие языки?
Вот таких я и зову.
Вот он пишет, МИ, дорогой МИ, тут тебе ответ он уже дал.
Надо программировать на JSON.
Хороший такой язык.
Точно.
Тогда вам и AWS с Dynamo будет доступен.
Там все на JSON.
Да, да, да.
И главное, что можно все это через WSDL.
Легко.
А еще какие мы знаем эти самые сокращения?
Какие я страшные сокращения знаю?
HWBC.
Круто.
BMW я еще знаю.
Молодец.
Садись опять, завтра придешь с родителями.
А нет, если 5, то что с родителями-то?
Потому что по 12-бальной шкале.
Потому что матерно в классе отвечаешь.
Я постараюсь матерно в классе не отвечать, но, граждане, вы понимаете, что мы подбираемся к двухчасовой отметке.
Реально подбираемся к двухчасовой отметке.
А тем зрителей у нас сегодня, слушателей, простите, у нас сегодня нет.
Ну да, а тем слушателей у нас крайне редко бывает.
Почему нет?
Вот я даже их открыл.
Для гиковской.
Есть ли у тебя темы, каких нет у меня?
Пока у вас, взяли как у вас, у меня почему-то не работает дискасс сегодня.
Наверное, какая-то особенность.
Я думаю, что, да, это просто перед выборами блокируют дискасс на всякий случай.
Думаешь?
Да, а я что-то хотел сказать.
А, слушайте, пока вы там смотрите, я вам расскажу.
Я тут поставил Windows 8.
А я тоже загрузил, но не смог ни в чем поставить.
Ой, у меня какая тема есть.
Положи на стык, положи на стык.
Так, так, так.
Только не очень ржи надо мной.
У меня возникла проблема в том, что я так облаками проникся, я решил у себя дома тоже облако поднять.
Облако имени Умпутуна.
Прямо замучился облако поднимать.
То есть дома у меня одни шмаки, да?
Есть максервер, который абсолютно не задействован.
Думаю, на нем подниму кучу инстансов.
Но?
Ну, на чем?
На чем бы ты подымал?
Ты, конечно, любишь все русское и русское.
Ты бы параллельность какую-то поставил бы.
Я бы, наверное, даже прямо на Mac Mini поставил Linux.
Но ты-то, конечно же, так не поступишь.
Не ищешь легких путей.
Да, это как-то слишком.
Есть Osten.
Под Osten надо облако поднять.
Я поначалу попробовал Fusion.
Думаю, сейчас запущу несколько Fusion.
Мне надо всего 3-4 инстанса.
А, так он один запускается.
Ну...
Не, его запускаешь несколько.
Два запускаешь – работает.
Три запускаешь – такие тормоза, прямо не детские.
Абсолютно необъяснимые с точки зрения банальной логики.
Четыре запускаешь – вообще ничего не работает.
Не-не, подожди, ну то что?
Оно же работает, ну как, оно типа работает в рамках одного ядра.
Сколько у тебя ядер на, простите, Mac Mini?
Ядер у меня два всего.
Ну, догадайся, почему у тебя все начинает тормозить, даже когда два запускаешь.
Ну, плохо получается.
Даже два.
Он предупреждает честно.
Говорит, сейчас второй запустишь, хреново получится.
Это первая проблема.
Вторая проблема, он Headless вообще не понимает.
Не для того придуман.
Ну, ты понимаешь, да?
Параллел степ.
Для пацанов делали.
Нет, а у меня уже имиджи есть.
И мне их переделывать неохота.
Параллель вроде бы умеет их переделывать, да?
Да, конечно.
Я поставил, не поверишь, что Virtual Box.
Вагрант уже освоил?
Это кто?
Ты не знаешь, что такое Vagrant?
Нет.
Да ты что, я тебе сейчас покажу, ты будешь, как бы так сказать, фоллоформировать на него бесконечно.
Я тебе ссылочку кинул в Skype и кинул нам ссылочку в общий чат.
Ну, а это что, своими словами?
Vagrantapp.com.
Это система, которая позволяет удобно работать с Headless, с виртуалками.
Посмотри внимательно, вот прямо открой ссылку и прямо вот буквально Your First Vagrant Virtual Environment.
Getting Started Guide?
Нет, вот прямо в самом начале у тебя прямо на первой странице есть пример.
Видишь, написано?
Консольная команда.
Видишь?
Нет, это для меня не проблема.
Нет, это все можно сделать.
Для меня было открытием, что, во-первых, VirtualBox — это наше все.
Для таких вещей, да, конечно, это наше все.
Просто наше все.
Во-вторых, накладные расходы на запуск дополнительной машины просто минимальны.
Такое впечатление, что ему пополам, сколько машин запускать.
Зависит загрузка компьютера от загрузки конкретных машин.
Я запустил просто, сорвался с цепи, 6 штук запустил.
Мне и двух много, но я шесть запустил.
Ты знаешь, мне в чате совершенно правильно подсказывают, что я тебе про Вагрант уже рассказывал раз пять, наверное.
А я теперь добавлю себе в Эвернотик и буду знать про него.
Я, кстати, чем-то подобным накатил первую машину, которая как-то криво так накатилась.
Убонту накатил тоже, вот как здесь приводится в примере.
Тоже какими-то скриптиками.
Это настолько банально, что даже... Ну, он полностью управляется командной строкой.
Ну, сам напиши скриптик.
Тут какие-то гемы еще устанавливают.
Нет-нет, ты понимаешь, там этот гем один, он называется Vagrant, там больше ничего нет.
Там просто прикол в том, что... Я понимаю, что у тебя есть готовый образ, и тебе кажется, что это удобно.
Но вместе с Vagrant там есть удобные образа.
Ubuntu, правда, с которыми удобно работать.
Прям вот реально удобно работать.
Кроме этого, он, по сути, делает для тебя средства для более удобного клауда, потому что он через Chief умеет раскладывать нужные тебе вещи, правильно готовить образа.
Через Chief и Puppet.
Если ты понимаешь, о чем я говорю.
Слова, которые я говорю.
Умеет со всем этим работать.
Он сам автоматически поднимает сеть на каждом из этих узлов.
Не просто так.
Ты можешь настроить у него нормальный портфорвард.
Короче, там прям все как надо.
Вот с Vagrant очень удобно.
Я то же самое сделал без Vagrant.
Просто нашел в гугле статью автоматическая установка Ubuntu 64 в этом самом.
То же самое делает, по большому счету.
То есть загружает откуда-то имидж, потом добавляет интерфейсы, эти ники виртуальные, настраивает им NAT или Bridge.
Я не помню, что он Bridge настроил.
Я понимаю.
Написать свое тоже можно, это совершенно несложно.
Просто Vagrant штука довольно стандартная и довольно хорошо работающая.
Я должен честно сказать, что я аналогичную фигню делал и на параллелзе.
Никакой проблемы нет.
Он тоже в Headless режиме прекрасно работает.
Причем местами работает лучше, чем в VBox.
Но VirtualBox же бесплатный.
Во-первых, бесплатный.
Во-вторых, ему можно подсунуть VMDK диски из VMware.
Параллельно надо конвертировать.
Он сам их сконвертирует при первом старте.
Ну да, но все равно конвертация.
Здесь не нужна конвертация.
Он их понимает просто.
Он с ними работает.
Он их не ломает.
А ты скажи, что ты делаешь с этими машинами?
Ну, в одной у меня запущен, допустим, баг-трекер с этим самым, с репозиторием.
В другой у меня запущен тестовый инстанс для всяких проектиков мелких.
В общем, каждая под свою цель.
Теперь их так поднять просто... Единственная проблема, он так долго делает снэпшоты.
Это что-то.
А зачем тебе снэпшот-то там?
Ну, мало ли.
Вот для того, который баг-трекер, хотелось бы снэпшоты делать чисто для бэкапа.
На самом деле, я это использую еще смешнее.
У меня, по сути, Vagrant используется для того, чтобы тестировать, насколько параллелятся те алгоритмы мелкие, которые я пишу в свое удовольствие.
И ты понимаешь, да, мне нужно просто n узлов поднять в обязательном порядке, и они одинаковые.
Поэтому у меня все гораздо круче.
У меня Vagrant плюс OpenStack плюс Chief
Для раскладывания свежих версий.
И все это так разворачивается, и вот у меня сейчас на соседней машинке запущено 16 вебоксовых инстансов, которые параллельно считают.
Конечно, это медленнее, но это, знаешь, такой, ну, скорее тестинг, чем тот самый, потому что потом все выкатится на ленот.
на котором у меня примерно все то же самое.
Меня спрашивают, что я понимаю подолго.
Я понимаю следующее подолго.
Вот этот самый же имидж, у меня 10-гигабайтный виртуальный диск, делался ему снэпшот в VMware, в Fusion минуты.
А в VirtualBox я не дождался после двух часов.
Причем видно, что процесс идет.
То есть, снапшотовский файл увеличивается, увеличивается.
Но если ночью запустить, ладно, кому это волнует?
Само сделает.
Ставишь на паузу, делаешь снапшот, потом резюмируешь.
Все это делается замечательно.
Автоматизируется.
Это небольшая проблема, но такое наблюдение по ходу.
Да.
Я тебя понял, да.
В общем, не ходите, дети, во фьюжн.
В VirtualBox наше практически все.
Хотя компания зла его сейчас распространяет.
Компания зла.
Такая, да.
Очень зла, причем на всех окружающих.
Что?
Мы говорили о темах наших слушателей.
Это была не тема наших слушателей.
Тема наших слушателей-то у нас есть, нет?
Тема слушателей-то, ну вот, вы хотите обсудить хоть раз современный PHP на примере релиза PHP 5.4?
На примере 5.4 не хотим.
А ты умеешь, Бобок, такое обсуждать?
Ну, я умею, да.
Но я могу сейчас даже найти песню, собственно говоря, которая I want to break free.
Ага.
Понятно.
Ну, еще тут подсказывают, что скалодин позволяет делать веб-приложения на скале.
Что скажет Умпутун?
Что, как скалодин?
Да.
Волшебная лампа скалодина?
Ну, вот так оно, да, тут называется.
Где я активирую приложение?
Круто, вот это название, с названием мужики, конечно, молодцы.
Ко мне недавно девушка приходила другая, известная тебе, Бобук, она у нас как-то была, по-моему, после шоу, и спрашивала, как сделать программу на Джаве, чтобы с инпута вводить, знаешь, с терминала там слова всякие писать.
С STDU.
С STDU, да.
Это оказалось просто приложение для меня настолько дикой темой.
То есть я за все время своего пользования Java ни разу никогда в нее ничего не вводил, ни в одну программу.
Слушай, а ты уверен вообще, что может быть тебе нужно было все-таки нормальными лямбда языками заниматься?
Лиспом, я не знаю, еще чем-то?
Там же тоже, ты знаешь, да?
Там же, как бы... Никаких хинов не бывает.
Конечно.
И аутов не бывает, что самое важное.
Это ценится.
Ну вот, да, я все больше и больше думаю, не тот язык выбрал.
Уже, не поверишь, я уже скал в двух продакшн проектах продвигаю.
Два разных умных человека из моей команды пишут на скале и облизываются.
Наскальная живопись у них происходит.
О, как хорошо, говорят.
Какое новое дыхание, вдохновение.
Они пока не понимают, что они пока не на скале пишут, а на джаве, поверх скалы.
Ну, первый шаг.
Блин, все кричат, чтобы я срочно попнул стэк.
А что у тебя на стеке?
Да как что, что у меня на стеке?
Про Windows 8.
Сними, сними, да.
Не, ну там, знаете, там глобально пока нечего рассказывать.
История такая, значит, я, конечно, был очень, как бы это сказать, критически настроен.
прямо сейчас не так критически настроен, потому что все, кто кричали, что Windows 8 это тупо Windows Phone для десктопа, они правы, но только не в негативном, а в позитивном смысле.
То есть у них, знаете, кроме вида обычного для всякой висты, появился дефолтный экран.
Он выглядит как экран Windows Phone.
Это про метро, да?
Да, конечно.
У них, по сути, при открытии пользователя по умолчанию находится в метроэкране.
с метроинтерфейсом.
При этом стоит ткнуть, условно говоря, в кнопочку пуск, я уже не знаю, как она там сейчас называется, чтобы получить, по сути, тот же самый старый вид с папками, со всем, что надо.
Погоди, а ты с таким удивлением рассказываешь, что девелопер превью не видела?
Я Developer Preview видел, но просто я думал, многие говорили, что это только потому, что Developer Preview, поэтому так легко открывается старый вид.
И типа не будет этого старого вида, будет только метра.
Это неправда, чуваки.
Все осталось, все хорошо.
А правда, что там окончательное поражение и сладко переключается по Winspace?
Ты знаешь, я ни разу не переключал раскладку, простите.
Я проверю.
Должен предостеречь тех, кто ставит ее в MWire или Parallels.
Не давайте вашей системе поставить эти тузы.
Ни в MWire, ни в Parallels.
После этого не работает мышь.
О, а там и мышечка работает.
Продвинутая система какая-то.
Молодец, молодец.
Нам в чате подсказывают, что да, Win Plus Space работает.
В общем, это действительно Мак победил.
Но это же очень правильно.
Win Plus Space отличная переключалка.
Слушай, я книгу купил под Муксу.
Под Муксу?
Под Муксу написали книгу.
9 долларов стоит.
А ты знаешь, что Tmux сейчас с ITRM2 проинтегрирован?
Ну, со специальным ITRM2 и так кривоватенько проинтегрирован.
Ну да, специальный Tmux, специальный ITRM2.
Специальный Tmux, да, с специальным ITRM2, но все равно прикольно, мне очень нравится.
Прикольно, да.
Вот.
Что еще сказать про Windows 8?
Слушайте, ничего негативного.
Мне показалось, что все очень приятно.
Очень приятные шрифты.
То, о чем любят поговорить все линуксоиды.
Очень приятные шрифты, правда.
Довольно приятная установка.
Сам процесс.
Там какая-то рыбка кривая.
Ну, рыбка-то это фигня.
Это не важно, что ты прям так.
Там разрешение довольно низкое при установке.
Но это, в общем, традиционная история.
Вот.
Короче...
Мне кажется, что это вполне себе адекватная такая замена обычным всем этим вашим Windows предыдущим.
И метроинтерфейс меня вообще вполне устраивает, честно скажу.
Больше того, я посмотрел на скетчи основных программ.
Новых, в смысле, основных программ.
И они очень адекватные.
То есть они как бы... И в новый визуал Windows 8 мне кажется довольно свежим.
Тебя главный... Ты на главный вопрос не ответил.
А обои-то как там?
Обои вполне себе ничего.
Ничего лучше, чем в этом самом...
В чем?
В бложенос.
Нет, ты в болженос.
Лучше, чем в болженос.
Тогда ладно, будем ставить.
Я уже выкачал имидж.
Слушай, а там так странно так по-майкрософтовски его загружать.
Ты с первого раза нашел, как его выкачать?
У меня прямой линк был.
Тебе хорошо, потому что на сайте дается ссылочка, на которую я как дурак нажал.
И загружается и ГЗЕ.
Спрашиваешь, что я дальше с этим ГЗЕ буду делать.
Потом нашел Айсу.
Есть в глубине сибирских руд.
Да.
Не, ну ты молодец.
Что я могу сказать?
Такие же магии.
Да, да.
В общем, короче, Windows 8 очень неплох.
Очень неплох.
Говорят, что начали, скажите, я правильно понимаю, что это правда, что уже начали продавать литро?
Знаете, что такое, да, литро?
Ага.
Говорят, что их начали продавать.
Есть первые обзоры.
Ой, а где обзоры?
Дайте хоть один.
Для тех, кто не в теме.
Двумя словами.
Это такая камера, которая как-то так снимает, что ты потом можешь наводить резкость уже на снимке.
Ну, короче, с фиксацией светового поля, короче.
Мы про нее говорили.
Такая труба такая, да?
Да-да-да.
Офигенная штука, прям вот по концепту.
Но я очень хочу почитать живые отзывы живых людей.
Потому что это, конечно, ну, как бы... Как бы так сказать?
Слушай, по-моему, где-то вот в районе Gizmodo и Engadget что-то было.
Чего-то я сильно сомневаюсь, Бобок, что после того, как ты ее купишь...
Количество твоих качественных фотографий увеличится.
Не-не-не, конечно нет.
Это поиграться-то что?
Это не про... Короче, это про то, чтобы поиграться.
Я вообще не фотограф.
Совсем.
Я сегодня с диким неудовольствием... А там динамик есть, да, который вот так делает?
Щелкает?
Зеркало, да.
Вообще-то должен быть, ты понимаешь?
Ты знаешь, что по законам некоторых американских штатов ты не имеешь права фотографировать с аппаратом, у которого нет звука?
Ну, это privacy, это понятно.
Ну вот, как бы.
Я тебе ответил?
Точно, есть... А, подожди, вот гаджетовки есть вообще с ланч-ивента.
Обзор прошлогодний.
Нет, прошлогодний не канай.
Свежий, чтобы люди в руках уже его держали.
А, ну понятно, но они сейчас только начинают доставку.
Короче, я очень хочу, конечно, вон там кто-то присылает ревью.
Ну, чуваки, это тоже ревью, не тот самый, не свежий.
Ну, да, то есть это чувак, который получил там, типа, в свои руки этот гаджет специально для обзора, который, это чувак с, ну, с дипревью, с диджитал фотографии, простите.
Короче, это не то, что я хотел.
Ее интересуют живые люди, которые это держали в руках, да?
Конечно.
Сама по себе фишка, конечно, очень интересная.
И удивительно, что это первая камера, которая вышла с, собственно, Lightfield.
Ну, короче, с фиксацией с этого поля.
Удивительно.
А заметьте, вот темы, которые Маруси дал на подготовиться, мы так и не тронули.
То есть она сможет в следующий раз все, что выучил, одолжить классу.
Да, да, тем более, что ты дал такие темы правильные, широкие.
Общечеловеческие.
Да.
В крайнем случае, а на год хотел сказать, на месяц это можно отложить?
Я не помню.
Их можно и на год отложить легко.
Там правильная тема.
О, кстати, напомните мне, если до следующей недели я дотерплю, и у меня получится продолжать в таком же темпе и публиковать свои эти внутри компании, эти маленькие обзорчики.
Ты писал, что ты внешний адрес там какой-то сделал.
Ну, я дал внешний адрес, но я пока стараюсь туда никого не нагонять, потому что я хочу нормальный адрес внешний, без привязки к конкретному сервису.
Понимаешь, да?
Ну, то есть нормальный домен.
Ну да, я хочу просто домен, с которого, если что, потом людей легко увезти.
Потому что это, конечно, нифига не надежный сервис.
Вы видели, как я весело пошутил?
Нет.
В Твиттере.
Ну, за последнюю неделю у вас есть такая радиостанция «Эхо Москвы», знаешь, Бабок?
Да, конечно.
А, понятно.
Ты там что-то про DNS рассказывал.
DNS поломался.
И по «Эхо МСК РУ» не работало.
Но я им решил помочь.
Зарегистрировал домен под названием «госдеп.usa.com».
Все прекрасно работает.
Да ладно, давай проверим.
Напиши echo msk.gozdepusa.com.
gozdepusa.com.
Нет, подожди.
Эхо мск в одно слово?
Да.
Ну, как у нее.
Эхо мск.
Вау.
Слушай, можно тебя попросить, а сделай, пожалуйста, еще echo.msk.gosdebusa.com.
Это легко.
Отлично.
А еще там есть, для того, чтобы ответить врагам, кровавые губни, там есть oneTV.gosdebusa.com.
А, да приятно, да.
Не, ну ты тогда лучше не OneTV.
Зачем ты OneTV-то?
Там НТВ надо сразу же.
Единая Россия.
ER надо было добавить.
Что-то такое нужно.
TVI надо было делать.
Слушайте, а как так получилось-то?
Я что-то пытаюсь понять.
Они что?
Они на айпишниках прямо?
Именно да.
Я тебе скажу больше.
У них там апач настроен таким образом, что он делает резерв резолвинг.
Реверс.
Реверс резолвинг.
И он реверс резолвит не себя.
Вот если ты посмотришь на фит... На фит?
Не-не-не.
Какой-то совершенно левый сайт.
Видимо, который первый NSLOOK обдает, или я не знаю, как они это резолвят обратно.
Если посмотреть на фит, который они дают в таком режиме, обхохочешься.
Любой RSS-фит, посмотри, обхохочешься.
Слушай, ну ты меня уже просто заставил поржать, потому что, ну, до такого, конечно, блин, слушай, ты зачем туда-то так-то слил?
Надо, надо, блин, сейчас я от себя еще все-таки напишу.
Богатая тема, хочешь сказать?
Да.
Так, блин, вот слушай, я сейчас напишу, опять тебя Плющев обидится.
Понимаешь?
Скажет, что это все ваша американская пропаганда.
Напишите кто-нибудь другие, чуваки.
Так других плющев не считает, а за тобой он следит.
Нет, я просто не хочу с плющевым ссориться.
Он обидчивый, а я очень хорошо к нему отношусь.
Считаю, что это как бы не стоит того.
Говорят, что на газдеп.USA.com показывается домопроект Умпутуна.
Да, это я специально сделал.
Поначалу у меня показывался сайт Белого дома.
Потом решил, что товарищ майор может шутку не понять.
Ну ладно, по газдеп.USA.com хоть заглушку просто повесить, что-то уж.
Ну там на Умпутун.com идет.
Не, ну ладно, хорошо, ладно.
Фиг с тобой.
Ну смотри, какой замечательный домен, и никем не был занят.
С него же можно сколько гадить, понимаешь?
А как по-английски?
Госдеп, да?
Госдеп.
Госдеп?
Государственный департамент.
Ты понял, да?
Ой, я этого пидора в химках видал, деревянными членами торгует.
Ой.
Простите, это была цитата.
Товарищи, а мы еще выпуск не закончили.
Давайте этого.
Официально завершать бабки.
И подводить каранты.
Да, давай ты потом запикаешь это.
А то как-то нехорошо нас дети слушают.
Откуда дети в такое время?
Что ты говоришь?
Слушай, с другой стороны, ты тоже прав.
Там очень правильно тебя просят.
Женя, обязательно заведи e-mail деньгесобака.госдеп.юэсэй.
И чтоб на наш PayPal кидал.
Конечно.
Тогда уже money.
Так подожди, госдеп-то платит, а тут получится, что ему платят.
Ну да, но просто эхо Москвы делается на деньги собака.usai.com.
Ты что?
Понял, понял, понял.
Легко, легко.
Ладно, на этой оптимистической ноте это мы так пошутили.
Товарищ майор, не обижайтесь.
Все в порядке.
Пишут стоп, еще Росновского не потроллили.
А что с ним не так?
А у него вместо сайта теперь ни одного голоса.
Пропаганда.
Ага.
Это круто.
Да, давайте завершаться.
Давайте завершаться.
Это был 278 выпуск гиковский.
Он был довольно такой нечеловеческий внутри, но зато прекрасный и пушистый снаружи.
На лицо ужасное, а доброе внутри.
Да, да.
Мы хорошие, мы приятные, мы умные.
И некоторые даже темы вы сможете своим женам пересказать.
Если хватит сообразительности.
Не всякие темы.
Если жена не заснет.
Были у нас тут Бобук вместе с Грейм.
Оба.
Вовсю.
Не было Маруси, которая не вовсю, а никак.
И, собственно, да.
Следующий выпуск будет обычный.
Без всяких вот этих...
Тим Сити и всяких прочих глупостей Амазонов и рассказывал о том, как считать статистику.
Надо и не надо.
Да, и вообще будет понятный для всех, включая и всех ведущих, мне кажется, что не менее важно.
Да и в этом некоторые из нас понимали, что говорили.
Не все.
Даже те, кто говорил, не все понимали, что они сами говорили.
Но это обычное дело.
Что ж вы хотите?
На то оно и шоу.
Чтобы нести прекрасное, вечное и нетленное.
И иногда не понимая, что несешь.
Да.
На этой оптимистической ноте до следующей недели.
Приходите в субботу.
Будет интересно.
Пока.